Namo Buddha Shakyamuni. Respectfully
nam mô ph Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni cháu
addressing the Venerable Teacher and the entire congregation, I
Kính bạch cô cùng đần thể đại chúng ạ
have a question.
Cháu xin có câu hỏi là câu hỏi thứ
First, regarding the practice of mindfulness, which is
nhất khi mà quán để một quán là nhận
recognizing one's enthusiasm and zeal
biết sự nhiệt tâm nhiệt tình của mình
towards listening to the Dharma, I find that I am more
đối với sự nghe pháp cháu thấy rằng là
enthusiastic and
bản thân cháu thì có sự nhiệt tâm nhiệt
zealous towards your Dharma teachings than towards those of my
tình với những bài giảng pháp của cô hơn
teacher. This is because I
là của sư phụ ạ Tại vì bản thân cháu thì
find your teachings easier to
thấy những bài pháp của cô thì nó dễ áp
apply, while my teacher's teachings are more
dụng đối với cháu hơn còn à bài pháp của
general in nature. So, is this
sư phụ thì nó mang cái tính tổng quan ấy
something I need to adjust?
vấn đề mà cháu phải điều chỉnh không ạ
And how should I think about it?
Và Cháu cần phải tư duy như thế nào ạ à
Second, regarding the definition of
câu hỏi thứ hai ạ ở trong Định nghĩa sự
zeal, it means wanting to see the
nhiệt tâm thì có ý là mong muốn xem cái
results. Regarding the
thành quả của mình ạ thì đối với đề mộtc
second practice of mindfulness, which is recognizing
quán á thứ hai là à nhận biết sự nhiệt
one's enthusiasm towards
tâm của mình đối với
observing precepts, I do
á việc giữ giới á thì cháu B cô là cháu
n't know how to think about it. If
chưa biết Tư duy là như thế nào là việc
one wants to see the results of observing precepts, does that mean that
giữ giới thì mình muốn xem thành quả nó
observing precepts
như thế nào thì tức là giữ giới cái kết
requires waiting a long time for the results?
quả của nó mình phải đợi lâu lâu dài ạ
How should I practice meditation? My
thì cái này mình phải quán như thế nào ạ
third question is, when practicing walking meditation,
Ừ câu hỏi thứ ba là khi mà đi thiền hành
yesterday you explained that we should
thì hôm qua Cô có giảng là mình sẽ chú
focus on the tips of our toes. Should
tâm vào cái mũi chân ạ thì cháu với cô
we focus our attention on the
là mình sẽ s đặt tâm mình quan sát cái
tips of our toes as they almost touch the
mũi chân khi mà gần chạm gần chạm xuống
ground, or should we follow the tips
mặt đất hay là mình sẽ theo cái mũi chân
of each foot from the moment we lift them
của từng chân suốt từ lúc mà Nhấc chân
until they touch the ground? When
lên cho đến lúc chạm chân xuống ạ Khi
I practice walking meditation, I find that if
cháu đi Tiền hành thì cháu thấy là nếu
I focus on the moment my
mà mình chú tâm vào cái lúc mà gần gần
toes almost touch the ground,
chạm cái mũi chân xuống dưới đất Thôi
I feel like
thì cháu cảm giác như là cái bước chân
my steps quicken, like I'm trying to keep my
của cháu nhanh nhanh hơn ạ kiểu như là
mind focused and avoid distractions between the two
loạn tâm giữa hai khoảng trống giữa hai
steps. I do
bước chân nó nhiều ấy thì là bước nhanh
n't know
hơn thì thì cháu không không biết là như
which is correct, so I would appreciate your guidance. My
thế nào thì là đúng ạ thì cháu xin thỉnh
next question
ạ Câu hỏi tiếp theo
is, when practicing walking meditation, there are
là khi mà đi thiền hành thì có những
times when I think about things
lúc cháu Khởi lên Khởi lên cái việc mà
I need to do in the near future,
mình sẽ cần làm trong trong thời gian
for example, a question I want you to
tới ạ ví dụ như là có câu hỏi để để
answer, or a
thỉnh cô ch trả lời hoặc là có cái công
task I need to do soon.  My grandchild's
việc phận sự phải làm sắp tới thì cháu
thought was,
lại Khởi lên ý là
"If we ignore it, I'm afraid
à Nếu như mình bỏ qua nó thì sợ rằng
we'll forget that idea. When
mình sẽ bị quên mất cái ý đấy ạ khi khi
we continue to focus on our footsteps
mà mình tiếp tục chú tâm vào bước chân
or meditate, we'll
hoặc là ngồi thiền chú tâm thì mình sẽ
forget the other idea. So,
bị quên mất cái ý kia thì cháu với cô
what should I do?" Another question is, when meditating, there are
nào ạ Câu hỏi tiếp là khi mà ngồi thiền
two parts: one is focusing on the
có hai phần là một phần là quán theo đề
object of meditation, and the other is focusing on the breath. When the
mục và một phần là quán hơi thở thì khi
bell rings, and
mà có tiếng chuông đánh Á có những lúc
I haven't finished focusing on the object of meditation, should
cháu chưa quán xong các đề mục quán thì
I continue focusing until I've finished the
cháu có được tiếp tục quán để cho nó hết
object, or should I switch
đề mục không hay là cháu cần phải chuyển
to focusing on the breath immediately? My grandchild replied, "That's all I have to say."
sang quán hơi thở luôn ạ thì cháu V cô
Regarding your teachings,
mà đối với các bài pháp của cô thì cảm
they are easy to listen to, but the Master's teachings
thấy nó dễ nghe còn bài pháp của sư phụ
are more general. We must remember this:
nó tổng quan hơn chúng ta phải nhớ thế
the Master teaches us, including the monks,
này sư phụ giảng cho chúng ta bao gồm cả
lay Buddhists, and even
cả phật tử cư sĩ chúng ta và cả cho
people outside,
những người ở bên ngoài cả tầng lớp đang
from the highest to the lowest levels of practice.
tu rất cao từ cao đến thấp đạy chúng rõ
Do you understand this? The content of
chỗ này chưa ạ thì cái nội dung đó của
the Master's teachings must be consistent and compatible.
sư phụ làm sao phải phù hợp tương đồng
With so many V-level practitioners, the focus of the Complete Contemplation is
với ngần V đối tượng còn tâm chố Hoàn
only on us Buddhists. Therefore, it's detailed down to the
ta thôi Thế cho nên là nó ti chi tiết
level of Buddhists. Do you see that?
xống phật tử đy chúng có thấy đúng không
So, when the
cho nên khi mà sư phụ trong một khoảng
master has to go down to
thời gian đó sư phụ phải phải xuống cho
all levels and groups within a certain timeframe,
tất cả các tầng lớp như thế các đối
the time is very
tượng như thế thì thời gian nó rất là
short, so the master can easily give an overview.
ngắn cho nên sư phụ sẽ dàng tổng quan
Everyone understands. This is simply because
theo đó Ai ai cũng được hiểu đây là
we don't have time to
chẳng qua chúng ta không có thời gian tư
contemplate the master's lecture. If
duy bài sư phụ giảng thôi chứ nếu chúng
we had time to contemplate the master's lecture, those with higher understanding
ta có thời gian tư duy bài sư phụ giảng
would understand at a higher level, and those with
thì người cao sẽ được hiểu cao người
lower understanding would understand at a lower level. The lecture that
thấp sẽ được hiểu thấp thế Còn bài mà
the mind reflects upon is called the "Zhe Nai" (a type of meditation), so
tâm chiếu Hàn quán gọi là Trạch nại mà
it's like a piece of cake that's
thế cho nên nó giống như là miếng bánh
already been peeled, you just have to eat it. Do you
đã bóc rồi chỉ việc Chén thôi Đạ chúng
see that? It suits you,
thấy đúng không nó phù hợp với mình rồi
consider it as the mind focusing on contemplation, and then you just have to
coi như tâm chú quán Tư duy hộ rồi các
absorb it.
quý đạo hữu chỉ việc tiếp thu luôn thôi
That is, discard your own, pick up the mind
tức là vất cái của mình đi nhặt cái tâm
of the mind reflecting upon the Complete Contemplation, and it becomes
của tâm chiếu hòn quán vào là thành luôn
yours. Is that right? Because I
cái của mình thôi Có đúng không vì tôi
only have one target group, not as broad as the
chỉ có mỗi đối tượng thôi không rộng như
master's. Later, when I cultivate to a higher level...
là của sư phụ nhá đó sau này tu cao cao
Then you'll like listening to the
lên chút nữa thì sẽ thích nghe bài sư
master's teachings. Right now, if you're practicing at a low level, you'll
phụ nhá bây giờ đang tu thâm thấp thì
like listening to the teachings of the Mind-Controlling and Complete
thích nghe bài của tâm chế Hoàn quán đại
Contemplation group. Understood? No need to adjust anything. If you're practicing at a low level, just listen to the Mind-Controlling and Complete Contemplation teachings. Later, if you practice at a higher level, you can find the master's teachings again,
cao tí lại tìm lại bài sư phụ nghe tiếp
but you still have to listen to the master's teachings
nhưng mà vẫn phải nghe cả bài sư phụ
first.
trước chúng rõ chưa ạ
Understood? If you think about the
tâm nhiệt tình giữ giới Nếu mà nghĩ đến
results, how do you practice? Actually, the
thành quả thì quán thế nào thật sự ra là
results of observing the precepts are very close,
giữ giới thành quả của nó rất là gần chứ
not something you'll wait for in some lifetime. For
không phải nó để đến kiếp nào đâu ạ ví
example, if our minds don't kill, after only a short
dụ tâm chúng ta không sát sinh chỉ một
time we feel
thời gian sau thôi là chúng ta cảm thấy
it's solemn. We cut off
nó Trang Nghiêm ta đoạn là các cái thức
food and drink, and those things that are
ăn thức uống rồi những cái
unrestrained and impulsive. It's very easy to do. Do
A buông lung phóng giật rất là dễ rồi đy
you see that? For example, not
chúng có TH thấy đúng không Ví dụ không
lying, not talking to
nói dối chẳng hạn không nói chuyện hai
someone else. We see that we quickly get
nưi chẳng hạn chúng ta thấy là nhanh có
results. People become
thành quả không con người ta trang
solemn and are respected and admired by others
nghiêm và được người khác kính trọng tôn
very quickly. So nothing is
trọng rất là nhanh cho nên không gì
faster than observing the precepts. Understood?
nhanh bằng giới mà lại thầ chúng rõ
We only see that before
chưa chúng ta chỉ thấy rằng lúc trước
we used to...  All sorts of things,
chúng ta hay la cà chuyện nọ chuyện kia
now that we are solemn, we see a
giờ chúng ta trang nghiêm chúng ta thấy
difference. Just one sentence, and
khác không Tâm ch quá nói một câu là
we've moved to a completely different level compared
mình bước sang một đẳng cấp khác luôn so
to before.
với lúc trước của mình một đẳng cấp khác
Before, we'd be
luôn ấy Lúc trước thì là gặp đâu cũng nè
gossiping and spreading rumors everywhere we went.
bè lè bè kể nể xong nói xấu chuyện nọ
Now, just by being
chuyện kia bây giờ chỉ cần trang nghiêm
solemn, we've moved to a whole different level. I
giới là mình sang hẳn một đẳng cấp khác
feel it myself, not to mention
tự mình cảm thấy như vậy chứ chưa nói gì
it. We become educated people. Is
đến nó nó trở thành một con người có học
n't that right, dear fellow
thức Khả noi nên có đúng không các quý
practitioners? It's immediate, not something to
hữu ngay lập tức chứ không phải nói là
wait for. The results are immediate, so
đợi đến bao giờ đâu thành quả gì đâu mà
keeping the precepts is the fastest way for
ngay nên giữ giới là cái nhanh nhất cho
us. We love
chúng ta đấy chúng ta yêu thích các điều
moral principles right away. We see that
đạo đức ngay đ chúng thấy không sống
we look inward more,
chúng ta nhìn vào nội tâm nhiều hơn con
we are more solemn.
người chúng ta trang nghiêm hơn lúc
Before, without keeping the precepts, we would say whatever came to mind.
trước không giữ giới thì gặp đâu nói đấy
Now that we keep the precepts, we must understand and think about the
giờ giữ giới rồi chúng ta phải tìm hiểu
truth before speaking. Is
phải tư duy đúng sự thật mới nói có phải
n't wisdom faster? No, it's not. Being
trí tuệ nhanh hơn không thi không Trang
more solemn leads to much faster wisdom.
Nghiêm hơn trí tuệ hơn rất nhanh nhá
Keeping the precepts leads to very
trên giữ giới đưa đến thành quả rất
quick and immediate results in the present moment.
nhanh và ngay trong hiện tại đy chúng
Remember, in just one month, a person who has let go of worldly desires
nhớ Thế một tháng mà một con người buông
after taking refuge in the Three Jewels can see...  If you practice the precepts for a
nung sau khi quy y thấy được giới một
month, always focusing on them, then the
tháng lúc nào cũng chú tâm trong giới
next month you'll be a completely different person.
tháng sau trở thành con người khác hoàn
But if you take refuge and never think
toàn Còn nếu quy y mà chả bao giờ nghĩ
about the precepts, then even after five years, you'll still be just as
đến giới cả thì có đến năm năm sau thì
bad, folks.
vẫn tệ hại như vậy thôi đại chúng ạ nhá
So, the precepts are very precious. In meditation,
Cho nên giới là rất là quý
focus on the tip of your toes touching the
báo thiền hành chú tâm vào mũi chân chạm
ground. In meditation, we only focus
xuống thiền hành chúng ta chỉ chú tâm
on the tip of our toes when
vào mũi chân của chúng ta khi chạm xuống
they
nhá chân của chúng ta đây và nó chạm
touch the ground. That's all. The other time is for us to quiet our minds. It has two effects; the mind shouldn't be constantly restless. And that's how we discover the delusive thoughts. Do you understand this point? And when you're walking and you're busy with your
nhở Thế còn khi mà đang đi mà các các
duties, the
phật tử đang lo các việc phận sự thì
delusive thoughts come to you. Of course,
việc phận sự vọng đến thì đương nhiên
we know they're delusive thoughts, but some
chúng ta cũng biết là vọng tưởng nhưng
are good. We grasp them, then let them go,
có những vọng tưởng thiện thì chúng ta
then let them go again. Those are good delusive
xong rồi chúng ta buông đi nhá đó là
thoughts because they come to us because we're busy with our duties,
vọng tưởng Thiện vì cái công việc của
but they keep coming, and they keep coming, and
đến nhưng mà nó vọng thì nó vọng rất
then they come again.  Let's
thì cái tư duy xong rồi nó lại vọng thì
put aside the ivory. As for the thing that just came to
phải bỏ Ngà Còn cái cái nó vừa đến để tư
mind, let's just let it be for a while.
duy thì ta cứ kệ nó theo nó tí đã nhá Để
Let it finish its meditation, then we'll let it go.
cho nó tư duy xong rồi chúng ta bỏ đấy
We'll adjust it to suit
chúng ta sẽ điều chỉnh phù hợp với cái
our circumstances. Those who have renounced worldly life have nothing to
duyên của chúng ta còn người xuất gia
do; they're obligated to
thì chả còn việc gì cả bắt buộc phải
quickly get rid of everything, so they have to
thanh lý nhanh cho nên cái gì cũng phải
let go of everything. Is this clear enough? As for lay people
bỏ đ chứng rõ Nhữ này chưa ạ Còn tại gia
and those performing meritorious deeds, we
và đang là phận sự công đức thì chúng ta
must focus on our meritorious duties. When the
phải lo đến phận sự công đức chút nhá
meditation time is over, if we're in the middle of meditating,
hết thời gian quán thì đang quán giở rồi
we'll finish meditating. Finish meditating,
thì chúng ta sẽ quán nốt đi nhá quán nốt
then we'll move on to something else to avoid getting bored, and
đi rồi chúng ta chuyển sang cho nó đỡ dở
then move on to another question. Namo Buddha Shakyamuni.
ra rồi sang câu hỏi khác Nam Mô Phật Bổn
Respectfully, I beg you, teacher. I'm
Sư Thích Ca Mâu Ni Kính bạch cô Ờ con
awake. Teacher, please guide me on the following two questions:
xin tỉnh Cô chỉ dạy cho con hai câu hỏi
First, when I sit in meditation, I
sau ạ câu hỏi thứ nhất khi ngồi thiền
have difficulty thinking and I often feel sleepy,
con bị khó Tư duy và rất hay bị buồn ngủ
but when I go out to meditate, my thinking is
còn khi đi hành thiền thì con lại tư duy
better than when I sit in meditation. I would like to ask
được tốt hơn lúc ngồi thiền con xin hỏi
you, teacher, what is the difference between sitting meditation and walking meditation?
cô là ngồi thiền vành thiền thì nó khác
Second,
nhau như thế nào ạ câu hỏi thứ hai ạ
while meditating, I experience
trong khi thền hành thì có hiện tượng bị
itching, a dry throat, and tired eyes. What should I do?
ngứa khô cổ họng mỏi mắt thì sẽ phải làm
Excuse me, ma'am, but meditation is
gì ạ à con a xin chên cô ạ ngồi thiền
difficult. Thinking and feeling sleepy... well, when
khó Tư duy và buồn ngủ thì à khi mà
we can't think clearly, we let
chúng ta chưa tư duy được thì chúng ta
go, we sit still for a while,
lại buông nó ra chúng ta ngồi tĩnh tâm
but then we get sleepy again, and we
một lúc còn tĩnh tâm một lúc thì nó lại
control the
buồn ngủ buồn ngủ thì lại điều phục cái
sleepiness. Remember that! But
buồn ngủ hầy chúng nhớ nhá Thế nhưng mà
this is because we don't know the
đây là do là chúng ta chưa biết cách
right way. First, focus on a topic and
thôi thứ nhất vào một cái đề mục quán
read it repeatedly, even
chú tâm vào đọc cho đến bao giờ không
countless times, N times if necessary. It's
biết đến bao nhiêu lần N lần cũng được
like doing math; you keep reading until
nó giống như chúng ta đi làm toán ấy để
you understand something. It's like going to school; you
chúng rõ chỗ này á giống như đi học cứ
keep reading until it automatically becomes clear
thế Đọc đọc cho đến một lúc nào đó nó tự
without needing to
hiểu trong lúc đọc mà không cần phải tư
think. Some people
duy để chúng rõ chưa ạ Có những người
read it once and then think, others keep reading
đọc qua một lần rồi Tư duy có những
until it automatically becomes
người đọc đọc cho đến bao giờ nó tự tư
clear.
duy được thì
We study the same way, right?
dừng chúng ta đi học vẫn thế mà phải
The time for a math test is
không thời gian làm bài kiểm tra toán
limited, so when
nó chỉ có giới hạn thôi cho nên vào cái
you read the problem and
mà chúng ta đọc đầu bài cái chúng ta
find it too difficult, you stop
thấy ở đây khó quá cái chúng ta dừng ở
there, and you're immediately blocked. Just keep
đấy thì lập tức chúng ta sẽ bị chặn lại
reading, keep reading, and it will automatically become clear.
đấy cứ thế Đọc cứ thế đọc nó tự thông ra
That's why I say...  Read the
thế chứ thế cho nên Tại sao nói Đọc kỹ
question carefully, just read it once. If you
đầu bài đề một quán thế thôi đọc một cái
feel you haven't grasped it yet, just sit there and keep
cảm thấy chưa quán được Cứ thế là ngồi
reading, reading, reading, reading, reading. It
đơ ra cứ đọc cứ đọc cứ đọc cứ đọc tự nó
will eventually sink into your mind. That's how you
sẽ vào tâm ta đấy nhá Thì cái cái cái
cure all drowsiness.
đấy là cái điều trị hết cả buồn ngủ luôn
Teacher, do you understand this point? And if you're
Thầy chúng rõ chỗ này chưa ạ nhở còn
meditating while thinking, it's called walking and thinking,
hành thiền mà tư duy thì gọi là đi tư
not meditating, right?
duy chứ không gọi là hành thiền đúng
Because meditating requires
không Tại vì hành thiền thì phải theo
observing something in your body.
dõi cái gì trên thân thì mới gọi hành
Walking to think about a subject is
thiền chứ chứ còn đi để tư duy đề mục
called walking and thinking, not meditating. Only
đấy gọi là đi để tư duy chứ không ai gọi
sitting and
là hành thiền ở đấy nha chỉ có ngồi thì
contemplating is called meditating. When meditating, if your eyes itch or feel tired, the
quán chiếu tư duy thôi thiền hành ngứa
first thing is to blink
việc đầu tiên mỏi mắt thì chúng ta chớp
or close your eyes a little to relieve the fatigue.
mắt hoặc chúng ta nhắm vào tí cho đỡ mỏi
But if you're tired, don't close your eyes! If you close them, you'll fall forward and die. As for
nhưng mà nếu mà Thùy Miên thì đừng có
itching, be patient, don't
ngứa thì chúng ta nhẫn đã nhá chứ không
scratch it immediately. Be
phải là cứ ngứa cái là đưa lên gãi ngay
patient, then focus your attention and your steps,
cứ phải nhẫn đã rồi chú tâm và bước chân
and the itch will go away on its own. If it's just a little bit, like
rồi t tự l cái ngứa Nếu mà vừa phải quá
Cuong Thinh, it will go away on its own, right?
chư Cường Thịnh thì tự nó hết thôi mà
Next question, please.  Dear Venerable
nhở Câu hỏi tiếp theo ạ Cháu Kính bạch
Teacher, I would like to ask for your guidance when I contemplate the
cô ạ Cháu xin cô chỉ dạy khi cháu quán
topic of recognizing
đến đề mục là nhận biết về sự tỉnh giác
my own mindfulness in practicing the Six Harmonies.
của mình trong việc thực hành Lục Hòa
I have some questions. Firstly,
thì cháu có những điều phân vân thứ nhất
how do I distinguish between performing my
là làm sao để phân biệt được giữa sai
duties incorrectly and obeying
chức năng nhiệm vụ và việc vâng lời
without choosing a task? While working,
không chọn việc ạ trong lúc làm việc thì
there are times when I am assigned
có những lúc mình được giao những cái
tasks that are not part of
phận sự mà nó không thuộc cái chức năng
my original function. When I
của mình ban đầu thì cái lúc mà mình
accept that task, is it
nhận lời làm cái công việc đấy thì nó sẽ
called obeying without choosing a task, or
gọi là vâng lời không chọn việc hay là
performing my duties incorrectly?
làm sai chức năng nhiệm vụ ạ
Secondly, when
câu hỏi thứ hai là khi trong lúc làm
working in coordination with other parties, if some fellow
việc mà phối hợp với các bên Nếu như mà
practitioners shirk their responsibilities
Đạo Hữu có những đạo hữu đùn đẩy không
and I am forced to do the work to
làm và mình buộc phải làm cái công việc
avoid
đấy thì để không để tránh không ảnh
affecting that work, is that considered
hưởng đến công việc ấy ạ thì lúc đấy có
performing my duties incorrectly? Thank you, Venerable
phải là mình đang làm sai chức năng
Teacher. Regarding the first question, regarding the function of performing duties: obedience versus performing a duty incorrectly. A function or duty is a fixed task assigned to me. Do you understand this point?
cố định cho mình thầy chúng rõ chỗ này
Let's analyze
chưa ạ thì mình phân tích ra cái chức
what my title is. My title is...
danh của mình là gì chức danh của mình
Whatever the position, there are
là gì thì trong cái chức danh ấ có nhiệm
tasks and responsibilities involved. There
vụ phải làm và phận sự phải làm trong
are many tasks within that position,
trong cái nhiệm vụ đó nó có rất là nhiều
not just
vận sự chứ không phải là
one. That's doing it correctly. But what if,
một Đó là làm đúng thế còn khi có trường
for example, an
mà à Ví dụ như là vào một cái việc bất
unusual situation arises? Then,
thường chẳng hạn thì lúc bấy giờ chúng
we might assign a task that doesn't align
ta lại có thể phân công nó lại không
with our original responsibilities. In that case,
đúng với cái cái việc ban đầu của chúng
we should obey and find
lúc bấy giờ chúng ta lại vâng lời và làm
out what the task is and do it correctly. That's still within the correct position and responsibilities in all circumstances. Do you understand this? Furthermore, if fellow practitioners shirk their duties
tìm xem cái nhiệm vụ đấy là nhiệm vụ gì
and you do them, is that a
và làm đúng nó thế là được thế là vẫn
violation of your function and responsibilities?
đúng chức danh và gì và nhiệm vụ trong
If you shirk your duties, of course, someone must have assigned you the task. It's not something that just appears out
ạ Còn nữa là nếu các đạo hữu đùn đẩy
of nowhere. Someone must have assigned the task first, then others would shirk it, and
mình rồi chứ không phải tự ở đâu ra mà
when that person shirks their duties and no one else does it,
lúc người kia đùn đẩy không có ai làm
you feel you are capable of doing it
mình cảm thấy khả năng mình làm được thì
yourself.  If I volunteer to do it, it means
mình xung phong để mình làm thì cái đấy
someone has assigned me the task, it's
là cũng có người giao việc cơ mà chứ
not a violation of my duties or responsibilities. Is
không phải là sai chức năng nhiệm vụ th
that clear enough? Because this is
chứ rõ cho này chưa ạ vì cái việc này là
a task no one has done before. But
cái việc chưa có ai làm nha Thế nhưng mà
I have to ensure the job is done, right? Of
mình phải đm bảo được công việc nhở
course, those who assign tasks
đương nhiên những người phân công việc
must have
thì người ta cũng phải có cái cái nhận
their own judgment; they wouldn't just
định của ta chứ không phải là không biết
assign me to sing—that would be
nhận định lại phân cho cô đi hát ấy thì
terrible, wouldn't it? They have to see that I
chết rồi phải không Người ta phải nhìn
have some ability to
thấy mình cũng có chút khả năng người ta
pick me up, right? If
mới nhặt mình lên chứ đúng không Chứ
I pick you up and let them mess up
mình lên thì để cho người ta hỏng mất
their work, how can they pick you up?
việc của người ta sao nhặt nghe chưa đ
Once you've been picked up and feel that it's
khi mình đã được nhặt mình cảm thấy cái
within your capabilities, then you
đấy trong khả năng của mình rồi thì mình
should accept that task at
cứ nhận cái nhiệm vụ đấy trong thời điểm
any time. Now, I have another question.
nào nhá Rồi thỉnh câu hỏi tiếp theo ạ à
I respectfully ask you, teacher, I have two questions for your
cháu kính mạ cô cháu có hai câu hỏi xin
guidance. My first question is
thỉnh Cô chỉ dạy ạ câu hỏi thứ nhất là
about the stream of thoughts that appear while
về cái dòng suy nghĩ xuất hiện trong lúc
I'm meditating. I'm wondering if
mà cháu ngồi thiền thì cháu phân vân là
this is in line with the object of
cái này không biết là có đúng theo đề
contemplation, or if it's
mục quán hay không Hay là cái này nó nằm
outside the object of contemplation after I've focused
ngoài đề mục quán sau khi mà cháu quán
on enthusiasm and mindfulness.  There's a
về nhiệt tâm và tỉnh giác thì có một cái
line of thought that goes like this: when
dòng suy nghĩ đó là khi mà trong cái
I was enthusiastic about
mà mình nhiệt tâm với nhiệt tâm với việc
studying Buddhist teachings, for example, and also
học phật pháp chẳng hạn thì cũng thấy là
enthusiastic about
mình nhiệt tâm với việc là
observing precepts or
mình giữ giới hay là với việc là thực
practicing the Six Harmonies, I noticed a
hành Lục Hòa thì cháu thấy là nó có cái
connection between
sự liên quan đến nhau với những cái mục
these things. I wonder if
như thế này thì không biết là cái việc
this is correct and if
đấy thì nó có đúng hay không và và có và
I should pay attention to it.
mình có cần quan tâm đến cái việc đấy
Secondly, regarding enthusiasm and mindfulness,
hay không và cái thứ hai là việc việc
I've noticed that during
đến tỉnh giác thì cháu thấy là trong cái
periods of enthusiasm,
khoảng thời gian mà mình có cái sự nhiệt
I also become
tâm thì cũng mình cũng có cái sự tỉnh
more mindful. So, is there a
giác hơn thì vậy thì liệu là mố liên
connection between enthusiasm and mindfulness,
quan giữa nhiệt tâm và tỉnh giác thì thì
and should I
nó có mối liên quan hay không và mình có
pay attention to it?
cần quan tâm đến cái việc đấy hay không
That's the first point. The second question
ạ Đấy là ý thứ nhất câu hỏi thứ hai đó
is about the retreat and
là đây là đối với khóa tu và đối với
practice. My question is, when I see, for
việc TH ạ Cháu B cô là khi mà cháu thấy
example, an obstacle in my mind
là ví dụ trong tâm mình còn một cái
that I haven't been able to
chướng ngại mà mình chưa thể chưa chưa
resolve yet...  I
giải quyết được cái việc đấy thì cháu
noticed that it affected my practice
thấy là nó bị ảnh hưởng trong việc là
during this three-day retreat and my
trong cái khóa tu bả ngày này và trong
meditation practice. Regarding this obstacle, at first, I
việc là tu tập thiền thì cháo B cô là
had a thought: on the
Ờ Lúc đầu thì cháu cũng có một cái suy
first day, the first meditation session was
đầu tiên thì buổi ngồi thiền đầu tiên
correct with the chosen object of contemplation, but
thì đúng với cái đề mục quán đấy nhưng
I couldn't resolve the issue in
thì cháu chưa giải quyết được cái tâm
my mind. Then, on the following days, there was
của mình và đến những ngày hôm sau thì
n't enough time
không còn thời gian để không còn cái
to resolve
khoảng trống thời gian để giải quyết
that obstacle, and it
được cái chướng ngại đấy thì nó bị ảnh
affected the subsequent sessions. In
hưởng đến những cái cái buổi học về sau
that case, how should I
thì trường hợp như thế thì cháu nên là
think to
tư duy như thế nào để có thể tiếp thu
best absorb the knowledge?
được các cái kiến thức được tốt nhất ạ
I would like to offer the following answer:
Cháu xin chyên cô câu trả lời như
When we have a chosen object of contemplation—
sau khi chúng ta có đề mục quán là chúng
for example, five objects of contemplation—and when
ta ví dụ có năm đề mục quán thế rồi khi
we read a series of five objects of contemplation and
chúng ta đọc một loạt lăm đề mục quán và
examine our mind,
trong khi chúng ta kiểm lại cái tâm của
elements of all five objects may appear. It's
cái yếu tố của cả năm đề mục này thì
like...  We have a
cũng giống như là chúng ta có một cái
dish or a pot of rice where
cái món hoặc là một cái lồi cơm mà chúng
we cook many things together, for example, sticky rice with
ta nấu nhiều món vào ví dụ xôi nào là đỗ
black beans and green beans, we cook them
đen đỗ xanh chúng ta lấu trộn vào với
together. When we look at it and
nhau khi chúng ta nhìn và đến lúc chúng
want to distinguish between black beans and green beans,
ta muốn phân biệt đỗ đen đỗ xanh thì
we have to pick them out. It's the same
chúng ta phải gì chúng ta phải nhặt ra
here. Because we are observing
thì ở đây cũng thế Tại vì chúng ta quán
what we have done,
Là quán cái cái của chúng ta đã được làm
in this one thing, we have 1, 2, 3,
thì trong một việc này chúng ta có 1 2 3
4. We see it like that and we
4 chúng ta nhìn thấy như thế và chúng ta
pick them all out. Do you understand this point?
nhặt nó hết ra đy chúng rõ chỗ này chưa
Ah, I belong to the Lộc Hòa practice, so at that time I am
À con thuộc hành Lộc Hòa thì lúc đó là
also very diligent in observing the precepts. So, I go down
con cũng rất chăm giữ giới Thế là xuống
with enthusiasm to observe, and I put a star mark
có nhiệt tâm giữ dưới đánh cái tích sao
there, I put a star mark there, I put a
vào đấy có cái đánh cái tỉnh giác thì
star mark there, that's all. Because one thing encompasses many things, it's not just one thing, it's not just one thing, it's
nhiều đâu có phải một việc tinh tấn mà
many causes, not just one cause. And what about
rất nhiều duyên chứ không phải một Duyên
the matter of obstacles appearing in the
à cái việc à xuất hiện chứng ngại trong
mind? Respectfully, to the entire assembly,
tâm thì Kính thưa toàn thể đại chúng
we have the objects of contemplation and
chúng ta có những đề mục quán và chúng
we have already memorized them, we have sat in contemplation, and
ta đã thuộc rồi chúng ta đã ngồi quán
after that, besides the...  During our
rồi sau sau đó thì ngoài cái thời khóa
meditation practice, we can meditate freely
tu chúng ta có thể quán thoải mái quán
at any time, it's not like
vào lúc nào cũng được chứ đâu có phải là
we're practicing meditation, and
thời tại vì chúng ta là tu thiền quán mà
all the topics we focus on are for a specific purpose. We
tất cả các đề mục chúng ta để làm gì
shouldn't meditate right now and then leave.
Không phải quán ngay bây giờ rồi bỏ đi
We should meditate whenever we remember. At
mà chúng ta nhớ túc nào thì chúng ta
that time, don't mix the
quán Lúc đấy đừng có đừng có vào lẫn
meditation session with the master's Dharma lecture; sitting and meditating is
thời khóa với dụ sư phụ giảng pháp ngồi
not allowed. At that time, we
quán thì không được vậy lúc đấy chúng ta
must absorb the knowledge so that we understand clearly. For
phải tiếp nhận kiến thức để chúng rõ
example, if we meditate while walking, we
chưa ví dụ lúc đi thiền hành chúng ta
lose the knowledge
lại quán thì lại mất mới cái kiến thức
of walking meditation. But when we're
của Thiền hành mà những lúc mà chúng ta
not practicing anything, we should review what we need to focus on.
không tu gì thì cái gì chúng ta cần quan
Who would want to finish without reviewing? We should review
chứ ai chả nhẽ lại xong chẳng ôn bài à
right in our minds,
phải không ôn ngay ở trong tâm mình ấy
even whenever we remember. As long as it does
thì kể cả lúc nào chúng ta nhớ tới chúng
n't affect our
ta ôn vẫn được Miễn là đừng ảnh hưởng
current practice, that's fine.
tới cái việc thực hành pháp trong hiện
Teacher, do you understand?
tại là được thầy chúng rõ chưa nhở rồi
Now, I have another question.
xin thỉnh câu hỏi khác ạ Dạ cháo kính bệ
Respectfully, I have three questions for you. I would like your
cô ạ Cháu kính bạ cô cháu có ba câu hỏi
guidance. I would like to ask you, when we
xin thính Cô chỉ dệ ạ Cháu bậ cô khi mà
sit in meditation to contemplate the zeal
ngồi thiền để tư duy về sự nhiệt tâm
in our actions...  My thinking is that there are
trong Vận sự ấy ạ thì cháu tư duy là có
things where, even when I'm enthusiastic, the
những việc Khi mà mình nhiệt tâm nhưng
results are
mà nó lại đưa đến cái cái thành quả
n't great, or things go
không cao hoặc là có những việc thì
wrong somewhere, or
không sai chỗ này thì sai chỗ khác hoặc
I get worried and scared, and that's when my
là khi đấy thì mình lo lắng sợ hãi ấy ạ
enthusiasm diminishes. So,
thì cái sự nhiệt tâm thì cũng giảm dần
how can
đi thì cháu với cô thì làm sao để cho
we maintain enthusiasm regardless of the
mình luôn giữ được sự nhiệt tâm cho dù
outcome? My
thành quả như thế nào ạ Cho với cô thứ
second question is: there are things that,
câu hỏi thứ hai là có những cái có những
when we love them or
công việc mà khi mà mình yêu thích hay
think about the benefits,
là mình tư duy về lợi ích của nó thì
we can be enthusiastic. However,
mình có thể nhiệt tâm được tuy nhiên là
there are things that stem from
có những việc là xuất phát từ được cái
fear of being scolded or fear of making mistakes, and only then do we become
việc mà sợ bị mắng hay là sợ làm sai thì
eager to do them.
lúc ấy mới sốt sắng mới sốt sắng để làm
Does that count as enthusiasm? If it is enthusiasm, then
tâm không ạ Nếu mà là nhiệt tâm thì ờ
what kind of results will come from two different sources of enthusiasm? My third question is about keeping the
nào ạ đ cô câu thứ ba là về cái việc giữ
precepts. Regarding enthusiasm in
giới ạ Ờ đối với việc nhiệt tâm trong
keeping the precepts, I've reflected on myself
giữ giới Thì cháu cũng ơ tự xem lại mình
and I see...  Regarding keeping the precepts,
thì cháu thấy là đối việc giữ giới thì
I feel that I haven't been
cháu thấy bản thân cháu chưa có sự sốt
very enthusiastic about it. I just see it as, "Well, I've
sáng lắm mà chỉ xem cái việc giữ giới là
taken refuge, so that's
Ờ mình quy y rồi Thì đấy là cái trách
my responsibility. I
nhiệm của mình trong trong đấy thì mình
have to do it, that's what I have to do," but I have
phải làm như thế tức là phải làm chứ
n't felt any enthusiasm or
chưa cảm nhận được cái sự sốt sắng hay
zeal in myself. So, teacher,
nhiệt tâm trong cháu á thì cháu vậ cô
how should I think about this? Those are
duy như thế nào ạ thì cháu cô đấy là ba
my three questions, teacher. Please guide me. Yes,
câu hỏi của cháu chá Xin thì cô chỉ Dạ
teacher. First, meditation
cháu chên cô ạ thứ nhất là ngồi thiền
involves reflecting on things.
thì có những việc mà tư duy lại đấy ngồi
Meditation has this effect; it allows
thiền nó có tác dụng như vậy đấy để
us to revisit
chúng ta mới có thể mà lục lại cái chỗ
old points and make adjustments. It's
cũ để mà điều chỉnh thấy chúng Thấy hay
very good. There are things we do with
không rất là hay thì có những việc nhiệt
enthusiasm, but that
tâm nhiệt tình nhưng nhiệt tâm nhiệt
enthusiasm can lead to poor results
tình thì nó lại đến cái kết quả không
or mistakes, so we become afraid of that enthusiasm next time.
cao hoặc nó bị sai cho nên lần sau là sợ
It's simple: there are areas where we
nó đơn giản thôi có những chỗ nào mà ta
need to look at things to avoid making mistakes. If we make mistakes, the
phải xem làm sao mà ta không thể bị sai
responsibility isn't
là của ta cái sai không phải trách nhiệm
ours. Let's understand this point clearly.  But we share the
của mình để chúng rõ chỗ này chư mà cùng
same responsibility. For example, if you don't understand,
chung trách nhiệm Ví dụ chưa hiểu thì
ask, "Why is it not allowed?" If you do
hỏi thế làm sao mại không được phải
n't follow the correct procedures and regulations,
không làm đúng quy trình đúng quy định
then it's okay. You understand, kids.  This is
thì nó không sao các cháu rõ chỗ này
n't following the correct procedures and regulations. We've
chưa đúng quy trình đúng quy định cố
tried our best, but
gắng hết sức rồi nhưng mà cái nhiệt tâm
our enthusiasm is superficial, not following the
của mình bằng cách là hời hợt không đúng
correct procedures and regulations, being careless. That's what's
quy trình không đúng quy định bừa ẩu nó
scary. It means we've tried
mới sợ TH chứ tức là ta đã cố gắng hết
our best,
sức của ta rồi tất cả những nơi cần hỏi
we've asked everywhere we needed to,
ta đã hỏi rồi tất cả những nơi tham khảo
we've consulted everywhere we could, and we no longer
ta đã tham khảo rồi ta không còn có thể
have any karmic connections. That is, when
có một nhân duyên nào tức là khi chúng
we reflect, we realize we don't have
ta quán lại là chúng ta không Ví dụ
anything called "
chúng ta không còn cái gì gọi tên nó là
knowing this anymore." We've known this: "If only I had
biết thế nữa th chúng thế Biết thế tôi
asked earlier, if only I had listened to
hỏi trước biết thế tôi nghe lời người
this person, if only I had listened to that person."
này biết thế tôi nghe lời người kia sao
Do you all understand this point? There's no longer any "
đại chúng rõ chỗ này chưa nó không còn
knowing this," it's the end of the karmic connection.
cái biết thế nữa mà nó là hết nhân duyên
So, what is this called? It's
rồi cho nên đây nó gọi là gì là duyên
inherently like that. Therefore, I say
vốn dĩ như vậy cho nên cô nói là chúng
we've tried our best, and
ta cố gắng hết sức của chúng ta còn kết
whatever the result, we will accept
quả thế nào thì chúng ta sẽ chấp nhận
it naturally because we can't do
với nó một cách tự tại vì chúng ta không
more than that enthusiasm. But
thể hơn được nhiệt tâm nhiệt tình nhưng
that enthusiasm must lead to something we
cái nhiệt tâm đó nó phải đi đến cái gì
desire: success in the work, a
mong muốn công việc thành công có kết
good outcome. When we desire success in the work
quả tốt đẹp khi mong muốn công việc
with a good outcome, it must
thành công với kết quả tốt đẹp thì phải
go hand in hand with...  What's the point of being careful?
đi đôi với cẩn gì cẩn thận chứ đúng
This is done without paying attention to the
không Đây làm xong chả để ý gì đến cái
result. That's not true dedication, is it?
kết quả cả Thế thì chưa phải là nhệ tâm
Delight always brings joy to
đ chúng thấy đúng không nha nhiệt tâm mà
the
bao giờ người ta cũng hoan hỉ với cái
result, diligently refining and improving
thành quả rất là chăm chỉ sửa chữa cho
it. Delight is always like
nó tốt đẹp nhiệt tâm bao giờ nó cũng là
that, not about producing a
thế chứ không phải làm được số lượng
large quantity, but about quality and
nhiều không phải thế mà chất lượng tốt
quantity. Those two things are what truly matter.
số lượng nhiều hai cái đấy mới đủ để
What we call doing it quickly and
chúng rõ chỗ này gì ạ gọi là làm nhanh
accurately, with high quality.
là chuẩn chất lượng cao
Delight always produces
nha nhiệt tâm nó bao giờ nó cũng ra cái
results. Another thing is being afraid of being scolded, so doing it that way is just the
thành quả đó thứ nữa là sợ bị mắng nên
enthusiasm of a bull. If you don't do it, you'll
nhiệt tình của con trâu thôi Thi nó quất
die, right? That's not what you
Trong cái không làm thì chết đấ chứ đi
call being proactive in
phải không không gọi là người chủ động
practicing Buddhism. The important thing is self-
tu tập Phật pháp Quan trọng là tính tự
awareness. Do you understand this? Self-awareness,
giác đạy chúng rõ chỗ này chưa ạ tự giác
not being afraid of being scolded and working without getting
chứ không phải sợ mắng mà làm chẳng được
paid. If you're enlightened, then you go to work, not being a
ăn lương gì cả Có giác ngộ Thì đi làm
slave. This is because you're
chứ mình có phải bị lô lệ đây là do mình
enlightened, you're practicing, right? You're enlightened, you do your duty,
giác ngộ mình đi tu phải không Mình giác
you're enlightened, you let go. Being scolded
ngộ mình làm phận sự mình giác ngộ mình
is
buông bỏ bị mắng là một cái sách tấn
just encouragement, right? It's not that...  I
thôi phải không chứ không phải là do bị
only went to work because I was scolded. Remember, in
mắng tôii mới đi làm Ơ nhớ nhá trên đời
this world, you have to work. It's only for the money
này phải làm ấy chẳng qua chỉ được tiền
that you should work. It's for food, clothing, and shelter.
thì mới nên làm thôi Vì cơm áo gạo tiền
Anything outside of food, clothing, and shelter
thôi còn những thứ ngoài cơ máo gạo tiền
must be done voluntarily. Do you understand?
thì phải là tự giác thầy chúng rõ chưa
Practicing Buddhism is about self-discipline. You ca
đi tu Phật Pháp là tự giác còn để bắt
n't force others to force you. Because of fear, I do what I do. When people scold
làm thế thì không phải khi người ta mắng
you, you should feel ashamed, you should
mình mình phải thấy hổ thẹn mình phải
feel ashamed of your diligence,
thấy hổ thẹn với cái sự tinh tấn của
not afraid.
mình chứ chứ không phải là sợ hãi mà
You should feel ashamed of your diligence, so you
mình cảm thấy hổ thẹn với sự tinh tấn
will do what you're supposed to do.
cho nên mình sẽ làm đại chúng thấy đúng
Don't be afraid, that's not
không Chứ đừng có sợ nhé sợ thế không
right. If you're afraid, you'll forget.
đúng đâu mình lại quên mình không biết
No one forces you to do anything in this world, but in
mình làm gì trên đời là không ai bắt
practicing Buddhism, you must be self-
mình riêng tu Phật Pháp là mình phải tự
disciplined. Do you understand this? You must be absolutely self-disciplined. Even if
giá đại chúng rõ chỗ này chưa ạ Phải tự
you don't
giác nhất thiết cái đấy mình chưa yêu
love it yet, you have wisdom. You know that
quý nhưng mình có trí Mình biết rằng
it's a good and beneficial thing,
việc đấy là việc tốt việc lợi ích cho
so you must control your mind. Even if you do
nên mình phải điều phục cái tâm mình
n't love it yet, you still do it. That's
chưa yêu quý mà vẫn gì vẫn làm Thế cho
why in Buddhism, there's the principle of "
nên là trong nhà Phật Mới có duy Tuệ Thị
Wisdom is the Way of Action," taking wisdom as the means to achieve success. As for the mind,
Nghiệp lấy trí tuệ làm sự nghiệp chứ còn
how can it be something you
tâm thì cái tâm của mình ấy làm sao nó
already like?  This isn't about liking the practice of asceticism.
đã thích việc này đâu thích việc tu đâu
Like those young, vibrant monks,
như các thầy Thanh niên phơi phới thế
going into the forest in the freezing cold, sun, and rain—who
kia đi vào rừng rét mướt nắng mưa ai
would like that? But because of wisdom,
thích nhưng mà do có trí tuệ cho nên cố
they strive to do it. Do you understand this point? And
gắng thầy chúng rõ chỗ này chưa Còn cái
where does liking come from? It comes from countless
thích là do đâu nó có cái thích do từ vô
lifetimes of greed and desire, so it creates the
lượng kiếp tham dục cho nên nó có cái
feeling of liking. It's only about desire. But in
cảm Thọ thích nó chỉ thích dục thôi còn
the beginning, when we practice asceticism, there's no such thing as
bước đầu chúng ta đi tu không có chuyện
liking it.
thích được đâu ạ chúng ta bao giờ tu một
We only begin to
chút có kết quả một chút chúng ta bắt
have joy in our practice, and then the
đầu mới có hỉ tâm hỉ tâm lúc bấy giờ cái
desire to practice emerges. At the beginning,
ham tu nó mới ra còn lúc đầu hoàn toàn
we must completely use wisdom. Do you understand
chúng ta phải dùng trí tuệ đại chúng rõ
this point? Completely using wisdom. For
chỗ này chưa ạ hoàn toàn dùng trí tuệ ví
example, keeping the five precepts is also
dụ như là chúng ta giữ năm giới nó cũng
completely using wisdom. Who would
là hoàn toàn dùng trí tuệ chứ ai mà
like it when they see so much money
thích phải không đi qua thấy tiền nhiều
and want to steal it? If they take it home, who
thế kia mà ngă cắp nế mà Tí mang về ai
wouldn't like it? No work, no food, but because
chả thích không có làm có ăn nhưng mà do
we have wisdom, we restrain
mình có trí tuệ cho nên mình điều phục
ourselves and don't take it, right? No killing.
mình không lấy đúng không sát sinh đang
Now, eating a piece of tofu, so delicious! What's left?
giờ thì ăn miếng đậu chá ra làm sao cả
Pork belly...
th còn ăn lại còn lại cái gì nhỉ thịt ba
From bread to flour, what?
chỉ làm từ bánh mì mới lại bột mì Cái gì
That pork belly is so delicious,
Thịt ba chỉ kia thì ngon như thế thế
but I have intelligence, so I do what I
nhưng mình có trí tuệ cho nên mình gì
want. It's not about who likes it, but about the
mình làm chứ từ đ ai thích cái đó do trí
common people's intelligence seeing it as right, so
tuệ đại chúng thấy đúng không cho nên
I try my best. Then when
mình cố gắng
I achieve
Rồi đến lúc mình có thành
results, I become enlightened. For example, a child staying
quả mình giác ngộ ví đứa trẻ con ấy đi ở
home playing with their grandmother isn't fun.
nhà chơi với bà chẳng sướng N tự nhiên
Why go to school and kindergarten?
đi học và lớp mẫu giáo làm gì phải không
Right? Students are the same. Staying home and
Đúng không nào học sinh cũng thế ở nhà
playing is fun, but studying all
đi chơi sướng thì thôi đến học bài suốt
day, from one class to the next, only getting
ngày hết tiết nọ sang tiết kia được nghỉ
5 or 10 minutes off, then getting grades, staying up late,
có 5 10 phút thôi xong rồi điểm nọ điểm
memorizing so much... that's
kia thức đêm thức hôm học thuộc gì mà
not what I like. Only
lắm thế cái đấy chưa thích cả chỉ bao
when people become good do they like it,
giờ người ta giỏi người ta mới thích
right? At first, you can't be
thôi đúng không còn mới đầu thì chưa thể
good, so it's an effort.
giỏi cho nên nên đó là một sự cố gắng
When you see the benefits, you become a monk or nun, it's the same.
khi mình thấy lợi ích đi tu cũng như vậy
Seeing the benefits, thinking about the benefits, you try your
Thấy lợi ích tư duy thấy lợi ích thì cố
best. The common people see it as right, right?
gắng đại chúng thấy đúng không đấy nhá
As for enthusiasm, zeal, and fear of being
Còn sự nhiệt tâm nhiệt tình và sợ bị
scolded, of course, I
mắng phải làm thì đương nhiên là mình
also become enlightened and do it, but
cũng giác ngộ rồi mình cũng làm nhưng mà
because of laziness, I have to
mình do lười biếng cho nên là mình phải
let people scold me before I do it. One thing is
để người ta mắng mới làm một cái là
enthusiasm, then...  That enthusiasm
nhiệt tâm thì cái nhiệt tâm kia sau này
will later make you a good teacher quickly, a truly skilled teacher.
sẽ làm thầy nhanh làm thầy nhanh giỏi mà
The point is, once people are self-aware, they
anh làm thấy tức là người ta tự giác
easily attain
được rồi thì người ta rất dễ đến giác gì
enlightenment. But those who aren't self-aware
giác tha còn cái ông chưa tự giác được
have to keep pushing until they become
thì phải cứ quất mãi cho đến bao giờ đế
self-aware. If they're not self-aware,
tự giác thì thôi chưa tự giác được thì
their level will remain low. Remember that? The cause and effect is
nó vẫn còn thấp thấp nhớ chưa Cái nhân
like that. And the cause and effect of
quả của nó như thế và cái nhân quả của
someone who is truly enthusiastic from the
người người ta nhiệt tâm thật sự ngay từ
beginning is that because they are so eager,
đầu ấy thì người ta do có ham như thế
they will generate many
cho nên người ta sẽ phát sinh ra nhiều
more intelligent and innovative ideas.
nhiều cái sáng kiến nó thông minh hơn
The person who gets caught might be
còn cái ông bị bắt thì
enthusiastic for 80 minutes, but 20 minutes
80 ph thì có thể nhiệt tâm nhưng 20 ph
are spent feeling frustrated from being scolded.
là ức chế do bị mắng rồi đáng ra là
They should be happy and focused on their work,
người ta vui vẻ hoan hỉ nghĩ công việc
but the scolding occasionally
nhưng mình thỉnh thoảng cái bị mắng ấy n
takes away their concentration.
nó lại chiếm mất tí trí của mình rồi
Naturally, the results won't be as good,
Đương nhiên Kết quả nó không cao bằng
right everyone? So,
kia đúng không đại chúng n nhá rồi cho
try to be self-aware. And the saying about keeping the
nên cố gắng tự giác nhá Còn cái câu giữ
precepts means you have to keep them after taking refuge. It doesn't really show any
giới nghĩ là quy y rồi thì phải giữ giới
enthusiasm or
thôi chứ cũng chẳng thấy nhiệt tâm nhiệt
zeal. Who forced you to take refuge? And you
tình gì ai bắt quy y
say that taking refuge means you have to keep the precepts? That's
đấy mà nói rằng quy y là phải giữ giới đ
right, if you see too much benefit, then you take
chúng th đúng không thấy lợi ích quá thì
refuge.  Why would you say, "Once you've taken refuge, you just
quy y chứ sao bảo thôi quy y rồi thì
have to keep the precepts"? You're not enthusiastic. Enthusiastic
phải giữ giới thôi không nhiệt tâm Nhiệt
refuge means you see the Buddha as noble,
Tịnh quy y là mình thấy phật cao quý
you see the Dharma as noble, so
thấy Pháp cao quý thì mình quy y thấy
you take refuge. You see the precepts as beneficial, so you must keep them.
giới có lợi ích thì mình phải giữ giới
Remember that? From now on, think more about the precepts, understand?
vào nghe chưa để thấy lời chứ lại bảo
Remember that. Don't just say, "Once you've taken refuge, you just have to keep the precepts" without any enthusiasm. You need to think more about keeping the precepts. Because if you're lax, you'll often break the precepts. You must see the precepts as precious as the apple of your eye. The precepts bring you success. Remember, the precepts bring you success.
đại chúng nhớ này giới thành tựu cho
Without precepts, you can never
mình không có giới thì không bao giờ
achieve anything. The precepts are the
thành tựu được giới là
boundaries of the Dharma. Morality is just the boundaries of morality; it's the
của đạo đức thôi là giới hạn của đạo đức
limit of morality. The limit of our morality is
giới hạn của đạo đức của chúng ta là
within goodness. So if we forget the
trong Thiện Cho nên nếu chúng ta quên
precepts, we forget
giới thì chúng ta quên mất cái giới hạn
this limit. We will cross the limit
này chúng ta sẽ vượt qua giới hạn Thiện
of goodness. Do you see that?
của đạo đức đại chúng thấy đúng không
Therefore, not remembering the precepts makes things very
Thế cho nên không nhớ giới thì nó rất là
vast, very vague. We don't know
mênh mông nó rất là mông lung không biết
what to do, how to behave, or
là làm gì không biết hành xử ra sao
what is right.
không biết thế nào là đúng nữa con người
Humanity has no place to dwell, no place to stay.  The boundary is
Nó không có chỗ trụ không có chỗ nướng
correct, isn't it? The boundary is a
tựa đúng không còn giới là một cái quả
firm commitment; we only go within that limit. If we're
quyết chúng ta chỉ đi giới hạn đấy thôi
not careful and cross it, like
không cẩn thận vượt qua khỏi giới là như
Tang Sanzang, we'll be captured immediately. The
Đường Tăng là bị bắt ngay
horse in that movie symbolizes
đấy tôn ngựa không trong cái phim đó là
wisdom, while Tang Sanzang hasn't attained it yet. That
Trí còn ngài Đường Tăng chưa Đắc ấy là
represents the mind. If our mind strays,
biểu hiện cho tâm tâm chúng ta mà rời
it's captured by all other unwholesome thoughts,
trí ra thì nó bị tất cả các cái tâm bất
and in other words, by all
thiện khác nó bắt và nói lại là bị tất
kinds of demons—demons of the mind, external demons,
cả các loài ma nó bắt ma tâm ma bên
internal demons—so wisdom is
ngoài ma bên trong nó bắt cho nên trí vô
extremely important. We must always
cùng quan trọng Chúng ta luôn luôn phải
control our actions, control
kiểm soát hành động của mình kiểm soát
our minds, always direct and subdue our minds.
tâm của mình luôn luôn phải định hướng
The master only teaches within
cho tâm điều phục tâm đấy sư phụ chỉ dạy
a certain range. Do you all understand?
chỉ cho nó một phạm vi nào đó thôi đại
Don't be reckless! Okay,
chúng rõ chưa ạ Không được buông lung
next question? Yes, I
nhé Rồi Câu hỏi tiếp đi ạ Vâng con kính
respectfully ask you, Master. Respectfully, to the entire assembly, I
mạch cô Kính thưa toàn thể đại chúng con
have three questions.
xin có ba câu hỏi đ Cô chỉ dậy như sau
Regarding the first topic, about
đối với cái đề mục đầu tiên về cái nhiệt
enthusiasm for learning Buddhist Dharma,
tình đối với việc học Phật pháp thì bản
I find that, for example, during times of
thân con thấy rằng à trong những lúc mà
work or when my
à ví dụ công việc hay là có những cái
mind is troubled, sometimes listening to the
tâm nó phiền thì đôi khi là Nghe giảng
Dharma lectures of the master and the master
những cái bài giảng pháp của sư phụ và
...  Personally, my
cô thì bản thân con thì cũng tình cái
mind feels lighter now.
tâm nó cũng nhẹ nhàng hơn tuy nhiên rằng
However, I see two ways of
là thì con cũng thấy có hai cái trường
listening to Dharma teachings: the first is to listen in a
hợp Nghe pháp đó là trường hợp là nghe
rambling, disorganized way, going from one teaching to the
pháp là kiểu tràn lan Hết bài này đến
next. The second is to think as you go, focusing on each teaching as it comes to you.
bài khác và cái Cách thứ hai đó là ngay
Regarding these two methods, I find that lay
với hai phương pháp này thì con thấy là
practitioners at temples often just
ở Cư sĩ ở chùa thì hay là kiểu nó cứ
listen to one teaching after
nghe bật đài là cứ mở hết bài này đến
another on the radio. I find that this method of
bài khác thì bản thân con thấy là việc
thinking as you listen allows for
nghe đâu tư duy đó thì nó cũng thấy nó
greater absorption. However, when it comes to
thẩm thấu được nhiều hơn nhưng Tuy nhiên
balancing work
là đối với cái việc mà vừa làm phận sự
and listening while doing our duties, we are still
và vừa nghe đấy thì chúng con cũng chưa
unclear about the optimal timing or
có rõ về cái thời điểm hoặc là mình cân
how to balance listening to both our
đối cái thời điểm để nghe như thế nào Nó
work and our tasks.
vừa tư duy được công việc phận sự và vừa
Regarding the second question about the benefits of listening to and learning Buddhist teachings, I would like
nhất đối với câu hỏi thứ hai thì con xin
your guidance. In the section on cultivating a
cô chỉ dạy như sau thì trong cái phần
fervent desire for giving, I
mục đề quán nhiệt tâm bố thí thì bản
find that giving—that
thân con thì thấy rằng là đối với cái
is,
việc mà bố thí mà tức là thực hiện công
serving the masses—if there is
việc phục vụ cho số đông ấ thì nếu mà
n't...  Regarding the question of reliance on others, what are the consequences?
không có nương tựa thì cái hậu quả như
And what about the consequences of
thế nào và đối với cái việc mà đã được
doing assigned tasks without following
phân công nhưng mà lại tự ý làm ngoài
instructions or
những cái hướng dẫn hoặc ngoài sự phân
assignments, outside of assigned duties?
công ngoài phận sự phân công đó thì cái
We are still thinking about this part,
phần này thì chúng con cũng đang tư duy
but we are not yet clear on the third question. For
nhưng mà cũng chưa rõ cái câu hỏi thứ ba
myself, I am
đó là đối với bản thân con thì đang được
assigned a task within the committee.
giao công việc là à trong cái ban chức
Regarding the act of giving alms, which means
sự thế thì đối với việc mà à Làm bố thí
fulfilling my duty without following the
tức là làm phận sự mà không có theo pháp
law, as the head teacher taught
lực Hòa thì như cô chủ nhiệm có chỉ dạy
in the lesson on providing food, the karmic consequences are
trong cái bài Cung cơm thì thì thì cái
very great.
nghiệp mà phải xa đọa nó cũng rất là lớn
So, for me personally, that's the
thế thì đối với bản thân con
situation. But for
thì nhân sự là như thế Nhưng mà đối với
an entire group working without
cả một cái tập thể mà làm việc mà không
reliance on others and without following the law,
có sự nương tựa và không theo pháp luật
what will the consequences be? And
hòa thì cái nhân quả sẽ như thế nào và
how should we handle this and act according to the law to
theo cái pháp luật Ngoài như thế nào để
achieve the greatest benefit while still
cho nó có được lợi ích nhất mà vẫn bảo
ensuring reliance and
đảm được tính nương tựng và tính chủ
initiative in our work? I respectfully ask for your guidance on the
động trong công việc thì con ên thỉnh Cô
first question:
chỉ dạy câu hỏi thứ nhất đó
when listening...  In Buddhist teachings, when the mind is troubled,
là khi mà nghe phật pháp ấ thì tâm phiền
listening to Dharma lectures can sometimes
não mà nghe giảng pháp thì đôi khi nó
lighten the burden; that's natural.
nhẹ đi điều đó thì là đương nhiên rồi
Furthermore, listening extensively and
nhá thứ nữa là cái việc nghe tràn lan và
contemplating as you listen allows for
nghe đến đâu tư duy đến đó thì ta thấy
greater absorption.
thẩm thấu nhiều hơn và vừa làm vừa nghe
What benefit is there in listening to Dharma while working? For
pháp thì có lợi ích gì
those who haven't yet developed critical thinking skills, who do
khi mà cái người mà chưa có tư duy được
n't know how to think or apply the teachings, listening
chưa biết cách vận dụng thì chúng ta
extensively is
phải nghe nhiều để chúng rõ cho l chưa ạ
beneficial. Listening repeatedly is key because it helps us understand and appreciate the teachings. Listening repeatedly is what
kia nghe nhiều nó là tốt vì chưa biết
makes it easier to grasp the concepts, to understand, to appreciate, and to truly internalize them. For
thẩm thấu vào đại chúng ạ Giống như là
example, if someone is hard of
một cái câu là ví dụ mình là người nặng
hearing, they might have to
tai nhá Thì cứ coi như chưa biết tư duy
repeat something once, twice, three times,
phải nói một lần nói hai lần nói ba lần
four times. Sometimes, people pay attention and
nói bốn lần Đôi khi người ta chú ý mình
listen even through verbal torture, right?
người ta còn nghe bằng khẩu khổ hình nữa
Or, if someone is easily distracted and
phải không Thế hoặc là cái người mà lãng
lacks focus, you have to
đãng nó không tập trung thì mình phải
tell them, "Go do your work, go do your work, go do your work!"
nói là đi làm đi đi làm đi đi làm đi đại
Do you agree, sister? It takes
chúng có thấy đúng không chị nó phải
a lot for it to sink into the heart. That's for
nhiều nó mới thẩm vào trong tâm Đấy là
people who aren't used to thinking. They
người chưa quen tư duy Nghe pháp nhiều
need to listen to Dharma teachings a lot. But for those who are already
phải nghe pháp nhiều còn cái người đã
used to thinking, they
quen tư duy rồi thì người ta nghe đến
think about what they hear and
đâu người ta sẽ tư duy đến đấy người ta
practice it. Do you see? And
vẫn thực hành vạy chúng thấy đúng không
sometimes one teaching complements another,
Mà kh đôi khi bài này bổ trợ cho bài kia
not just one teaching, because we're not like the saintly
chứ không phải một bài vì chúng ta đâu
monks of old.
là là là các vị thánh tăng thời xưa đâu
Or, as the master said, "Just listen to
Hoặc là như sư phụ nó nói Chỉ cần nghe
one teaching, think about it, understand it, and practice it." But
một bài tư duy rồi gì hiểu rồi thực hành
actually, after listening to one teaching, they
nhưng thực ra nghe một bài xong rồi Mai
forget it completely and don't listen again. There's no
quên luôn không cho nghe lại nữa đâu có
self-awareness. Do you see? It's not
tự giác đâu đại chúng thấy đúng không
self-awareness to think about it again. So, if
không tự giác mà tư duy lại nữa thế còn
we open Dharma teachings outside the temple for
chúng ta mở Pháp ở ngoài chùa để cho tất
everyone to listen and work together,
cả cùng làm cùng nghe thì chúng ta được
what benefit do we get? That is, while working, sometimes a certain saying
lợi ích gì Tức là trong lúc làm việc
slips
nhưng đôi khi nó có một câu nào đó nọt
into their ears, and at that moment it sinks in very
vào tai cái lúc đấy nó lại thấm rất là
deeply, they remember it for a long time, and practice it very well. That's something I,
sâu nhớ rất là lâu thực hành rất là tốt
Han Quan, have
cái điều đó tâm chếu Hàn quán đã từng
experienced. Just open it up, we know
trải nghiệm rồi Cứ mở ra thôi mình biết
we have to do it, we have to focus, and
là mình phải làm mình phải chú tâm và
we do it. But then...  At
mình làm rồi thế nhưng mà trong cái lúc
that time, sometimes, at some point, we leave
làm ấy đôi khi có một lúc đầo đó ta rời
the work or hear a Dharma teaching, and naturally,
công việc hoặc một câu Pháp ấ tự nhiên
it corresponds to our karmic merit,
nó tương ứng với Phước báo của mình
corresponding to what we are interested in.
tương ứng với việc mình đang quan tâm tự
Naturally, we hear that specific teaching,
nhiên là mình nghe đúng câu đấy thôi
right? The audience sees it, right? It's
đúng không đại chúng thấy đúng không đấy
like the mind reflecting on the Lotus Sutra. I'm
giống như là tâm chiếu Hàn quán kể cho
just telling you all, dear fellow practitioners, about the
các quý đạo hữu nghe lại thôi nhé là cái
mind reflecting
chuyện mà tâm chiếu Hàn quán Hướng Tâm
on the Lotus Sutra. That's when we're doing our
về cái pháp lục Hoa Đấy là đang làm phận
duty near where the Master is talking to guests.
sự ở gần chỗ Sư phụ nói chuyện với khách
We're already focused on our duty,
thì mình đã là người chuyên tâm và phận
so we don't listen to the content
sự rồi cho nên mình không nghe nội dung
because our mind is so naturally focused; we
làm gì vì là tâm chú quá sẵn tính đ
don't listen to other people's stories.
không hay nghe chuyện của người khác
Anything unrelated to us,
chuyện gì không liên quan đến mình là
we don't listen to, we don't participate, it's a waste of
mình không nghe không tham gia mất thời
time. So, when the Master is talking
gian thế cho nên là Sư phụ nói chuyện
to guests in the guest room of that
với khách ở chỗ phòng khách ở cái cái
old temple, that place is
cái chùa cũ đấy thì cái chỗ đấy nó lại
near the plum tree outside, because it's only
gần với cái cây mận ở ngoài tại vì nó
a short distance from here to that pillar. The Master is
cái cột kia một tí thôi thì sư phụ Ngồi
sitting there, and the plum tree is
ngồi chỗ này thì cái cây mận Nó ở chỗ
there. The mind is reflecting on the task, so we don't
kia thì tâm chiếu hòn quán làm thì không
hear anything. But then... Why does it happen that
nghe thấy đâu nhưng đến lúc Tại sao mà
the Master...  When I say this,
lại đến lúc Sư phụ nói cái câu này mà
the master speaks louder than usual, saying, "
lại sư phụ lại nói to hơn bất thường hơn
I came here hoping only
chút là thầy ra đây thầy chỉ mong muốn
to build the Fourfold Assembly of Six Harmonies.
là xây dựng được tứ chúng Lục Hòa thôi
Before, I had
Chứ lúc trước thầy chưa được
n't lived in the Six Harmonies,
chưa được sống trong chúng Lục Hòa cho
so I yearn to build the Fourfold Assembly of Six
nên thầy rất khát khao xây dựng Tứ chúng
Harmonies." That one sentence, the
Lục Hòa mỗi một câu đấy duy nhất câu
previous sentence, the next sentence, only reached my
trước không nghe thấy câu sau không nghe
ears, my mind focused on the
thấy chỉ một câu ấ lọt vào tai tâm chú
practice, and I understood the master's intention. Do you
th quán thôi và biết được tâm ý của sư
see? It's our karmic connection. It could
phụ này chúng thấy không Nó là duyên của
be a Dharma lecture the
mình cho nên có thể là bài pháp mà sư
master gives over the temple's loudspeaker, or someone
phụ giảng trên loa toàn chùa hoặc là ai
else might hear it, but they might
đó nghe nhưng mà có thể tất cả họ đều
not pay attention. But when a sentence
không để ý nhưng đến một câu nào đó đúng
resonates with them, they suddenly
tương ưng với lại việc của họ họ tự giật
hear it, remember it for a long time,
mình tự nghe thấy và cái đấy nhớ rất lâu
and we benefit greatly from it. Do you
và chúng ta rất được lợi ích đạy chúng
see? It's not like we
thấy đúng không Chứ không phải chúng ta
listen to everything. We just keep listening to one lecture after
nghe cả B nhá Cứ mở ra hết bài này hế
another. We focus our minds on what we're doing,
bài khác Việc ta làm vẫn chú Tâm vào làm
and then we reap the
nhưng rồi Đến lúc nó sẽ có được cái lợi
benefits. Because sometimes
ích như thế kia đấy Tại vì có lúc chúng
we do things out of habit. If there were no Dharma,
ta làm theo thói quen Nếu không có pháp
we would just wander aimlessly, but
thì chúng ta sẽ nghĩ vẩn nghĩ vơ nhưng
with the Dharma, we...  Let's listen to the Dharma again. Do you see how
có pháp thì chúng ta lại nghe luôn Pháp
beneficial it is? So
tại chúng Thấy hay không đấy lợi ích chứ
everything is beneficial if
nhá Cho nên là cái nào cũng l ích Nếu
we know how to use it correctly, at the right
chúng ta biết cách sử dụng đúng nha đúng
time, giving alms and serving the masses. If we don't rely on each
thời bố thí phục vụ số đông không Lương
other, what are the consequences? Because if
tựa thì hậu quả thế nào tại vì là chúng
we follow the majority, we must
ta làm theo số đông thì chúng ta phải có
discuss it. The majority is involved in
bàn bạc tại vì số đông thì nó liên quan
many things. For example, on a day of meditation, the
rất nhiều việc ví dụ một cái ngày tu bát
son of the congregation is involved
con trai của đại chúng thì việc Lõ liên
in something else, right? The congregation is connected to one thing and then another,
quan đến việc kia đúng không đại chúng
it's all intertwined like this. So if we
nó xin xít như thế này Thế nếu chúng ta
don't rely on each other, if we don't discuss it,
không Nương tượng chúng ta không bàn bạc
we'll be doing things in the opposite direction,
thì chúng ta làm chống Đánh Xuôi Kèn
and it won't work. It's
Thổi Ngược thì nó lại không được Nó
like this, to make it easier to understand:
giống như như thế này cho nó dễ hiểu này
climbing a boat, racing a boat. Do you see that? If we
trèo thuyền ấy đua thuyền ấy đại chúng
work
thấy đúng không là có phải làm việc cùng
with the majority, of course
với số đông không thì đương nhiên chúng
we have to rely on each other to
ta phải nương tựa vào nhau để mà mà trèo
climb, understand each other's intentions, and
hiểu ý nhau để mà trèo thì nó mới đi
then it will move. If we don't rely on each other,
được chứ giờ không nương tựa vào nhau
it will just spin around and fail. Just
thì nó sẽ quay tròn tròn rồi lỗi chim
think like that, and you'll understand.
Thôi cứ tư duy như thế là nó sẽ ra thầy
Do you see that? Without relying on each other,
chúng thấy đúng không Không nương tựa
how can it work? We must rely on each other.  But even if we
thì làm sao được Phải nương tựa chứ
are assigned to guide others and they do
đó còn được phân công hướng dẫn làm lại
n't follow the instructions correctly, when we
không đúng hướng dẫn thì khi chúng ta
are assigned, we are guided,
được phân công chúng ta được hướng dẫn
but we all have our own methods. We are
nhưng mà chúng ta đều có phương pháp mở
not forced to use any particular method. That
Chứ không bắt ép phương pháp mở là gì
is, when we think,
Tức là khi chúng ta tư duy nhá là chúng
we only think about 80% of the truth,
ta chỉ tư duy 80 ph được sự thật thôi
and the rest of the situation will follow that, so we
còn lại ra sự việc thì nó lại theo đó mà
have to change it. Therefore, it must be called "
gì mà phải biến đổi thế cho nên phải gọi
depending on circumstances." When we discuss things, if
là tùy duyên khi chúng ta bàn bạc với
we find the
nhau ra ngoài đấy chúng ta thấy cái việc
discussion still appropriate, we
bàn bạc này vẫn phù hợp thì phải tiến
proceed accordingly. But if it's no
hành phù hợp thế nhưng thếu nó không phù
longer appropriate, we can handle it ourselves,
hợp nữa thì chúng ta có thể tự xử lý
but we must inform others because they understand
nhưng rồi phải báo cho người khác vì
the
người khác người ta nắm bắt được cái
old situation. If our group
việc cũ nếu mình cái nhóm của mình tự xử
handles it ourselves, the old group will
lý đi thì cái người cũ người ta ra người
see that the handling is different, and that will cause
ta thấy cái xử lý này khác thế là bất
discord. Do you understand this point? So, it must be "depending on circumstances," not "changing." We handle things according to circumstances,
hòa đạy chúng rõ chỗ này chưa ạ Cho nên
but we must still
bất biến tùy duyên xử lý nhưng vẫn phải
stay within the Six Harmonies; we cannot go outside of the Six
ở trong Lục Hòa không thể ra ngoài Lục
Harmonies. After handling it,
Hòa được xử lý xong rồi xử lý xong thì
we must inform the public that the situation has
phải báo với đại chúng là việc nó thay
changed. Therefore, we have to handle it.
đổi này cho nên chúng tôi phải xử lý xử
This approach is to ensure that
lý này để cho những việc gì liên quan
everyone involved understands and is fully aware of what is happening.
những người liên quan được gì được lắm
That's what the Six Harmonies are all about, not just
lục hóa là như thế chứ không phải là tự
doing things arbitrarily. Therefore,
ý mình làm đấy Thế cho nên là ở cái chỗ
Phan Anh said that collective action requires complete initiative. Practicing the
này Phan Anh nói là làm tập thể làm sao
Six Harmonies means being completely proactive,
toàn tu Lục Hòa là hoàn toàn được chủ
not passive. If we
động không hề bị động nếu như chúng ta
don't practice the Six Harmonies, we are completely
không tu Lục Hòa thì chúng ta hoàn toàn
passive because everyone does things their own way. If everyone is passive, even if all
bị động vì năm việc mỗi người làm một ý
five people are passive,
không hoàn toàn cả năm người còn bị động
each leading a different task
luôn mỗi người lãnh đạo một công việc
within the overall group, and everyone acts independently
trong cái tổng thể chung này ai cũng tự
according to their own will, then
ý mình chủ động làm theo ý của mình thì
it's not truly proactive. At that point, we are
liệu nó có chủ động lúc bấy giờ chúng ta
always passive, correcting each other's mistakes and
luôn luôn bị động đi sửa sai cho nhau
arguing. Time is running out, is
cãi nhau Nó đã hết thời gian rồi phải
n't it, everyone? Therefore, the Six Harmonies always
không đại chúng cho nên Lục Hòa là luôn
brings about proactiveness and avoids
luôn mang tới sự chủ động và không thu
passivity. We must be proactive from
động bắt buộc chúng ta phải chủ động từ
the moment we start thinking, discussing, and working closely together. We
lúc tư duy bàn bạc và khăng khít niên
must come up with a way to
phải đưa ra một cái cách để làm sao
communicate with each other in
chúng ta liên lạc được với nhau trong
all situations. If things don't change,
mọi tình huống đúng không thay đổi thì
how will we communicate?
chúng ta liên lạc với nhau thế nào đại
Everyone has practiced this.  So, do you see that's right? In
chúng đã thực hành rồi có thấy đúng
all situations,
không Tất cả mọi tình huống chúng ta
we must think and be extremely proactive
phải tư duy và chúng ta cực kỳ chủ động
through the things we have done.
bằng những cái việc chúng ta đã làm được
For example,
ví dụ Phật
Buddha's Birthday. If Buddha's Birthday didn't have the Six Harmonies, would it be possible?
Đản Phật Đản mà lại không Lục Hòa nữa
Would it be possible?
thì thì làm được không có làm được không
In Buddha's Birthday, we must be
ạ Thế chúng ta trong Phật Đản chúng ta
proactive in everything we do to make things so
Việc nào cũng được chủ động thì nó mới
fast, right? Without being proactive,
nhanh thế chứ phải không không chủ động
how could it be so fast? So, the Six Harmonies
làm sao nhanh thế được cho nên Lục Hòa
represent complete
là đầy đủ chủ
proactiveness, while without them, it would be completely
động còn không lục hỏa thì sẽ hoàn toàn
passive, with everyone doing things their own way. So,
bị động mỗi người làm một ý Thế là cứ
everyone is passively following each other's ideas. Let's
người lọ bị động về cái cái của người
clarify this point. To make things
kia Thôi để chúng rõ chỗ này cho nó lung
clearer, we have to say it's not about being
tung lên ta phải nói một câu là không
passive or proactive. It's all about being proactive,
bị động hay là chủ động toàn là chủ động
then arguing and getting into trouble, so we have to
làm xong rồi rồi cãi nhau lộn nên để mà
fix it. The Six Harmonies bring absolute success.
đi sửa cho nên Lục Hòa nó mang đến tuyệt
If the Six Harmonies are absolute, then
đối nếu như lục hòa tuyệt đối thì thành
success will be absolute. Let's make this clear,
công sẽ tuyệt đối đạy chúng rõ chỗ này
and the success of the Six Harmonies is the
và thành công của Lục Hòa là thành công
highest success, right? Do you all see that?
cao nhất có đúng không đại chúng có thấy
But why do we have this kind of thinking?
nhưng mà tại sao lại có suy nghĩ như vậy
This thinking stems from laziness in discussion,
là suy nghĩ này là mình lười bàn bạc
laziness in thinking, and a preference for doing things.  We think and
lười tư duy thích việc đến đâu nghĩ ra
act as we go, that's why we
đến đấy làm đến đấy cho nên nó mới bị
develop this discriminatory mindset. What does it mean to be
sinh ra cái tư tưởng phân biệt Thế nào
proactive? Do you understand the Six Harmonies (Lục Hỏa) concept?
là chủ động thế nào Lục hỏa đại chúng rõ
We're lazy to discuss and think
chỗ này chưa ạ Lười bàn bạc lười tư duy
before work, and when the work comes,
trước công việc công việc tới rồi chúng
we're lazy to think. When we don't think,
ta lười tư duy khi chúng ta không tư duy
we can't figure out
thì chúng ta không thể biết được công
which parties are involved, right?
việc đó liên quan tới các ba nào đúng
We can't imagine that
không trên chúng ta không mường tượng ra
we need to harmonize with this place and
chúng ta phải Lục Hòa với chỗ này với
which parties. It's just that we understand this concept of thinking,
những ban nào chẳng qua là lời tư duy
right? We don't know
này chúng rõ chư ạ Không biết rõ bổn
our responsibilities, we don't know our duties,
phận của mình không biết rõ phận sự của
so we can't think.
mình cho nên không tư duy được không tư
Because when there's a problem, we become passive. At that point, we
động vì cái lúc đấy có việc rồi thì ta
have to handle it immediately, and then we
phải xử lý ngay mà xử lý ngay bây giờ ta
have to go through the Six Harmonies again, we have to
lại phải đi Lục Hòa nữa ta lại phải đi
ask again, right? So we become passive.
hỏi nữa đúng không cho nên nó bị thụ
Therefore, we must learn to understand
cho nên phải học cách nắm rõ chức năng
our functions and responsibilities.
nhiệm vụ của
Analyze carefully what needs to be
mình Phân tích kỹ càng những việc cần
done, don't make a single mistake, understand
phải làm không được sai một tí nào chức
your functions and responsibilities thoroughly.
năng nhiệm vụ của mình hết lắm bắt thật
We have a conscious
rõ chứ còn cái người mà người ta có ý
mindset; people recognize their
thức về tư duy người ta nhận biết được
functions and responsibilities. They really
chức năng nhiệm vụ người ta người ta rất
like the Six Harmonies because they can think
thích Lục Hòa vì người ta tư được tư duy
ahead and discuss things, right? And
trước được bàn bà phải không Và quan
importantly, they are proactive in
trọng là mình được chủ động trong mọi
everything because they know what they are allowed to do, what
việc vì mình biết là mình được làm gì
their responsibilities are, and
mình phải làm cái trách nhiệm của mình
what isn't
phải là gì còn cái gì không phải của
their responsibility, they have to ask someone else. The general public sees this,
mình thì mình phải hỏi ai đại chúng thấy
right? They know everything already, so they are
đúng không nó biết hết rồi cho nên nó
very self-reliant and proactive in their
rất là tự tại rất là chủ động trong công
work. So, through this question,
việc nhá tro nên chỗ này qua câu hỏi này
I see that Phan Anh is still weak and
thì cô thấy Phan Anh là chưa còn yếu còn
lacking in the area of ​​thinking about
thiếu ở cái phần tư duy chức năng nhiệm
functions and responsibilities and being proactive in
vụ và chủ động trong cái chức năng nhiệm
those functions and responsibilities. This is where the weakness and lack lie,
vụ này nhá cái chỗ này còn yếu còn thiếu
so sometimes they are passive and only
cho nên nó nhiều lúc nó bị động việc đến
ask for help when a task is already underway.
nơi rồi bắt đầu phải mới phải đi hỏi nha
This is just an example.
đấ cô đây là cô nói ví dụ thôi việc của
Phan Anh's job is to observe all the
Phan Anh là phải quann sát tất cả các
activities at the temple, the administrative committee, the committees
việc củaở chùa bên ban chí sự các ban
like this, see what is good,
như thế này thấy việc gì được là thấy
and when we
việc gì việc gì thì khi chúng ta quán
observe like that, we see
sát được như thế rồi chúng ta thấy việc
this task, we want to do this, but
này việc này chúng ta muốn làm nhưng
we need to discuss it with someone, we
chúng ta cần phải bàn với ai chúng ta
bring it to them.  We discussed it, but then we didn't pay
đưa lên chúng ta bàn nhưng lại không
attention until she left. She felt
chịu quán sát đến lúc cô đi ra Cô thấy
that having to point fingers to do something was called
việc cô phải chỉ tay để làm đấy là gọi
being forced, while that's the responsibility of the
là bị đậu mà trong khi đó là việc của
leadership committee, right? The leadership committee
ban chí s đúng không Chứ còn ban chí sự
is completely proactive, but they have to discuss
là chủ động hoàn toàn nhưng phải bàn bạc
what needs to be asked and what
cái nào cần phải hỏi phải hỏi cái nào
needs to be discussed, not just make
cần phải bàn phải bàn chứ không phải chủ
all the decisions themselves without
động là tôi tự quyết định hết trên không
anyone else's approval, right? That's not called being
có ai đúng không Thế không gọi là chủ
proactive, but being proactive in what?
động mà là chủ động trong gì Chức năng
Their functions, duties, and responsibilities are clearly defined.
nhiệm vụ bổn phận của mình đ chứng rõ
For example, in
chưa thì nó ra lục hàng ví dụ một cái
this country, from top to bottom, everyone
đất nước này từ trên xuống dưới tất cả
has to be proactive in their work, but
đều phải chủ động làm việc chứ nhưng làm
within the framework of the law and
trong khuôn khổ của pháp luật và quy
regulations, right? Being completely proactive in the Six Harmonies is
định đúng không Chu động hết Lục Hòa ấy
just like
thì nó chẳng qua cũng chỉ giống như là
a state apparatus from top to bottom, is
một bộ máy nhà nước từ trên xuống dưới
n't that
thôi mà đại chúng có thấy đúng không có
right? But if this state's
đúng không Thế mà cái nhà nước này m các
apparatus doesn't harmonize with each other,
bộ máy lại không hòa hợp vào với nhau
doesn't support each other, how can
không bổ trợ cho nhau để làm thì làm sao
a country function? The
vận hành một đất nước có cái là chúng ta
Six Harmonies is about the main thing: we do the main thing,
Lục Hòa là ở cái chính cũng làm cái việc
but it's about the main thing, while others are
đó nhưng mà chính còn kia thì người ta
both good and evil.  It's all mixed up, but it's
cả chính cả tà lẫn lộn thế thôi chứ nó
just a way of things working within
chẳng qua là một sự vật vận hành của bộ
this system, isn't it? Ah, there has to be
máy này thôi đầy chúng thấy đúng không À
discussion, otherwise it won't work. Okay,
phải có bàn bạc chứ không sao được nha
next question. Yes, I
đó rồi Câu hỏi tiếp đi ạ Dạ cháu kính
respectfully ask you, teacher. I have a few questions that I hope you can
mạch cô ạ Cháu có một số câu hỏi mong cô
guide me on. First question:
chỉ dạy cho cháu ạ câu hỏi thứ nhất là
When I meditate or practice walking meditation,
khi ngồi thiền hoặc thiền hành ấ thì
I often feel a burning sensation in my back.
cháu hay bị cảm giác là nóng ở sau lưng
This usually happens in the middle of the
ấy ạ thì nó thường xảy ra ở giữa giai
meditation or when I'm deeply focused. It
đoạn thiền hoặc là đang quán sâu ạ Làm
makes me lose focus and makes it difficult to start
cho cháu mất tập trung và khó bắt đầu
again. Second question:
lại vào được ạ Ờ câu hỏi thứ hai
When I meditate, there are some
ờ khi cháu ngồi thền ấy thì có những cái
topics I haven't thought of yet, but
đề mục mà cháu chưa nghĩ ra ấy Nhưng mà
I can answer the next topic
cái đề mục sau thì cháu lại có thể trả
first. Can I
lời trước được ấy ạ thì cháu có thể bỏ
skip the previous topic and answer the next one first?
qua đề mục trước và trả lời đề mục sau
Third question: When
trước được không ạ câu hỏi thứ ba là khi
I practice walking meditation, I smell
cháu đi Tiền hành thì cháu ngửi thấy mùi
lemongrass essential oil. But when I'm
tinh dầu xả ấy ạ Nhưng mà lúc cháu ngồi
listening to your lecture, I don't
nghe cô giảng thì cháu không có ngửi
smell it. I don't know if it
thấy mùi đấy ạ thì cháu không biết có
's an illusion or
phải là ảo giác hay
not. Fourth question:
không câu hỏi thứ tư ạ
During the days I participated
là trong những ngày tham
in the Vipassana meditation, I...
gia Thiền Quán á thì cháu thấy các thơi
I'm very alert during most sessions, but during
khóa thì cháu rất là tỉnh táo ạ nhưng mà
the sessions where the master is giving Dharma lectures,
có thời khóa của sư phụ giảng pháp thì
I get
cháu lại bị ngủ buồn ngủ ấy ạ buồn ngủ
very sleepy.
nhiều ấy ạ Mà các thời khóa khác thì
I don't feel this way during other sessions.
cháu thấy không bị nhiều như thế ạ thì
I would appreciate your guidance, teacher. I am very grateful. Regarding the meditation practice, the walking
cháu xin cô chỉ dạy cho cháu ạ cháu xin
meditation causes a
tri ân cô ạ à ngồi thiền V thiền hành
burning sensation in the back. Respectfully, everyone,
nóng ở lưng thì Kính thưa toàn thể đại
our bodies are
chúng cái cơ thể của chúng ta nó bị tác
affected by the four elements (
động bởi vì tứ đại trong tác động bởi tứ
internal and external), and each person has different ailments.
đại gì ngoài và mỗi người mỗi bệnh khác
Therefore, some days we sweat profusely while meditating, but other days we feel cold. Do you
nhau cho nên có hôm chúng ta ngồi thiền
agree? Some days we sweat profusely after
chúng có thấy đúng không có hôm Ngồi
meditating, but other
thiền xong là mồ hôi vã hết ra nhưng mà
days we feel cold. So, whether
có hôm thì ngồi nó nó bị lạnh thế cho
it's hot or cold, just
nên cái việc đó khi nó nóng hay nó lạnh
let it go and follow your own path.
kệ nó buông nó đi cứ theo việc của mình
Don't pay attention to it.
nhá Không để ý đến nó làm gì
Because we still have one focus and one intention.
đó vì chúng ta còn có để một quán và ý
If the two
thứ hai thì mục trước mục sau nếu hai
objectives don't interact and
mục nó không có cái tương tác với nhau
support each other, one should come first and the other second,
nâng đỡ nhau phải cái này trước cái kia
then we can skip the part
sau thì chúng ta có thể bỏ qua cái chỗ
we haven't grasped yet.  Let's do that
chúng ta chưa quán được để quán cái kia
first. As for walking meditation, if you smell essential
trước nhé Còn thiền hành ngửi thấy mùi
oils and can't see them, you're
tinh dầu ngồi không thấy đấy là bị dính
stuck on the scent. See?
mắc vào mùi tinh dầu rồi thấy chưa thiền
Walking meditation is just walking meditation; whatever the smell is,
hành là biết thiền hành thôi còn mùi gì
just ignore it. Feel it, then let it go. If you're stuck here, then go sniff and smell again
thì kệ nó thôi cảm nhận rồi bỏ qua đây
to see where the essential oil scent is coming from.
ngửi xem mùi tinh dầu nó ở đâu đi tìm
That's why love always goes
kiếm thế cho nên là ái bao giờ cũng đi
searching. Clearly, if you don't
đến tìm kiếm đại chúng rõ cho lại chưa
like it, you'll go searching for love. Hatred
thích nà sẽ đi đến tìm kiếm ái Oán là đi
also goes searching; even if it's disgusting, you'll still go
đến tìm kiếm oán cũng tìm kiếm thối quá
searching, right? Even if you hate it, you'll still
cũng đi tìm kiếm phải không ghét nó mà
go searching. Everyone goes searching,
cũng đi tìm kiếm rồi ai cũng đi tìm kiếm
without love or hatred, without seeking. So
không ái không oán hết tìm kiếm nhá Cho
next time, if you see something, don't let it
nên lần sau nếu thấy cái gì K nó không
affect your current practice.
ảnh hưởng đến cái việc tu tập trong hiện
The schedules are alert, but the master's schedule
nha các thời khóa thì tỉnh thời khóa của
is sleepy. It's not that
sư phụ thì buồn ngủ không phải là chúng
we can always stay awake; it depends on
ta cứ lúc nào chúng ta cũng tỉnh được nó
our bodies. For example, the
do cơ thể của chúng ta nữa ví dụ như là
master's schedule starts at 3:30 in the morning;
thời khóa sư phụ nó vào buổi sáng dạy từ
how could you not be sleepy? Right? Go ahead,
3:30 làm sao nó chả buồn ngủ có đúng
wake up at 3:30, then go practice, then do some
không đi nhá dậy từ 330 xong rồi thì đi
work, work. You
lại còn đi tu xong đi lao tác lao tác
should have gone home to eat.  When your stomach is full, it naturally
Đáng nhẽ về ăn ra bụng nó căng thì nó
relaxes and relaxes. When the master is lecturing, of
phải trùng ra mát thế sư phụ lại giảng
course, when the master is lecturing,
thì đương nhiên đến giờ giảng sư phụ thì
it relaxes and relaxes, right? So, at
nó trùng ra mát thôi đúng không Thế thì
that time, we should listen
lúc bấy giờ sao chúng ta nên nghe giảng
attentively to the lecture, focusing on the
chúng ta nên hay nhìn giảng sư chú ý vào
lecturer to absorb everything. Don't look
giảng sư để tiếp nhận hết Đừng nhìn
around or get distracted.
ngang nhìn ngửa hay đừng phân tâm đi đâu
When we
thì chúng ta sẽ được khi chúng ta đã chú
focus on the teacher's words for a while,
tâm vào lời giảm một chút rồi thì chúng
we will be alert and understand clearly. That's why
ta sẽ tỉnh được thấy chúng rõ chưa nhá
people call it attentive
Cho nên nên người ta gọi là chăm chú
listening. Paying close attention to the teacher's lecture helps you
nghe giảng chăm chú nghe cô giáo giảng
understand the lesson. But if your mind is wandering,
bài thì hay hiểu bài Thế còn đâu đầu óc
talking to
cứ nghĩ gì tí th quan l nói x chuyện với
people around you, or having private conversations,
bà xung quanh Tí nói chuyện riêng thế
how can you understand?
thì làm sao mà là mà được rõ chưa Cho
So, just look at the lecturer. Listening to the lecturer helps you stay awake and less
nên là cứ nhìn giảng sư Nghe giảng sư
sleepy. Now, I have
thì bỡ đớt đỡ buồn ngủ giờ thỉnh cái đợi
another question. I
hữ có câu hỏi khác ạ chá biết cô cháu
have three questions, please guide me.
xin có ba câu hỏi xin thình Cô chỉ dạy ạ
First, when meditating,
câu hỏi thứ nhất là lúc đi thiền hành
should I keep my eyes on my feet? Because
thì có nên để mắt nhìn vào chân không vì
earlier, I was walking and at one point, my
lúc nãy cháu đi thì có một đoạn cháu bị
eyes were fixed on my feet. At that moment, I
nhìn mắt nhìn vào chân lúc đấy thì cảm
felt more alert, but it didn't work.  I don't
giác là tỉnh táo hơn thế nhưng mà không
know if it's right or not, so I do
biết đúng hay không nên là cháu lại
n't dare look at my feet anymore. I
không không không dám nhìn vào chân nữa
mean, should I only focus
mà mà ý là có phải là mình chỉ nên để ý
on the sensation of touch and not
vào cái cảm giác chạm thôi chứ không nên
look at my feet? That's my
để mắt nhìn vào Trân không Đây là câu
first question. My second question is, when
hỏi thứ nhất ạ à câu hỏi thứ hai là lúc
I'm thinking about the topic of mindful awareness and
mà cháu tư duy về đề mục nhận biết tỉnh
observing precepts, I remember something:
giác giữ giới thì cháu nhớ có một cái là
normally, when I'm in the office
bình thường cháu ở trong phòng làm việc
with my colleagues, there are times,
cùng với lại các chị em thì có những có
for example, when I
một số lúc là ví dụ như là mình mình
want to borrow a pen, but the
muốn mượn một cái bút ở đấy nhưng mà
person isn't there, and
người đấy không không không có ở đấy Và
I can't contact them. To borrow
mình cũng không liên hệ được Để để mượn
it, I ask beforehand, then take a
được thì sẽ xin mượn trước xong rồi chụp
picture and text them, "I'm
ảnh lên Nhắn nhắn cho người đây là em
borrowing it." I wonder if that
xin mượn nhé thì không biết là có bị
violates any precepts? This happens quite
phạm giới không ạ này cho vị khá là
often.
thường xuyên
And third, you taught me that
à và cái thứ ba là lúc nãy cô có chỉ dạy
when meditating, if a wholesome thought arises, I just let it continue and then let it go.
là khi mà mình đi thiền thì vọng niệm
But what if it's an
tư duy nốt rồi bỏ vậy Còn nếu như là
unwholesome thought? What do I
vọng niệm bất thiện thì sao ạ mình thì
do? Do I let it go completely, or
mình sẽ làm sao mình buông luôn hay là
what? I respectfully ask for your guidance,
như thế nào chá xin thỉnh Cô chỉ dạy cho
Teacher.  Whether or not to focus your gaze on your feet while meditating is
chên cô ạ Đi thiền hành để mắt vào chân
up to you. The fourth point is that
hay không Cái đấy là tùy nhá Tứ tức là
we can look down at our feet, and if
chúng ta được để mắt xuống dưới chân và
our eyes get tired, we can look elsewhere.
mỏi mắt thì đưa ra chỗ khác cái đấy
No one is forcing us to do that; just don't
không ai không ai bắt mình đừng có đi
look at other people, okay? Just focus on
nhìn người khác là được nhá chỉ vào việc
your own work. Secondly, the object of
của mình thôi nha Thứ hai là đề mục à
mindfulness is maintaining precepts. Regarding
tỉnh giác giữ giới cái
borrowing a pen, I didn't have any intention of
chỗ mượn bút cái đấy Mình đâu có tâm ý
stealing. I understand this clearly:
trộm cắp đâu để chúng rõ chỗ này chưa ạ
I borrowed it, but they didn't have one.
mình mượn nhưng người ta không có đấy
I knew it was for writing. That means
rồi Mình biết rằng cái đó là cái để viết
I knew it could be used,
Tức là mình biết rõ là có thể dùng được
and I could take a picture and upload it, so it's fine.
và chụp ảnh được đưa lên
That's very
được thì không sao cả cái đấy rất là
mindful. Understand? Taking a picture to
tỉnh giác rồi đấy Hiểu không chụp ảnh để
upload so everyone knows
đưa lên để cho cho mọi người biết là
I just borrowed it is mindful, good.
mình vừa mượn cái đấy là tỉnh rồi tốt
But from now on, there's a problem.
nhưng mà từ nay từ một cái khúc mắc đấy
Why don't we discuss these problems with
Tại sao các khúc mắc chị em không bảo
each other? That is, all the items here, if
nhau Tức là tất cả các đồ dùng ở đây Nếu
someone needs to use them and I'm not
như ai cần dùng mà không có mặt tôi ở
here, they can take them and return them.
đây thì có thể lấy dùng rồi trả lại
That would be more free than in my
thì nó sẽ được tự do hơn ở trong cái
room and my workspace. In
phòng cùng phòng làm việc của mình còn
other rooms, it's not allowed. If someone
phòng khác thì không được thế phòng khác
wants to borrow something from another room, they can ask if there's someone
muốn mượn thì có ai ở đấy thì hỏi người
there.  Is that clear? We
ở đấy là được đấy chúng rõ chưa Chúng ta
must have rules that are appropriate
phải có cái quy định quy định nó phù hợp
for us. Should we abandon unwholesome thoughts? As for wholesome thoughts, the
với chúng ta nha Cái niệm bất thiện thì
previous
có bỏ không Cái niệm Thiện Lúc trước cô
permission you gave was simply because they were related
cho phép ấy chẳng qua là nó liên quan
to our upcoming duties, not because
tới phận sự sắp tới chứ không phải niệm
we can force every wholesome thought to be abandoned. Is that
Thiện nào chúng ta cũng được bắt đại
clear, everyone? For example, if
chúng rõ chưa ạ ví dụ như là Tí nữa
we have a duty to
chúng ta đi tí chúng ta có phận sự là
do something later, and that
phải đi làm cái này chẳng hạn thế Thì
task requires some
nếu như cái việc làm này nó phải tư duy
thought, then if it doesn't, we
thì chúng ta tư duy một tí còn nó không
should abandon it. Is that clear, everyone? And
phải tư duy thì phải bỏ đi Đạ chúng rõ
of course, unwholesome thoughts must be
chưa Còn niệm bất thiện thì đương nhiên
abandoned.
là phải bỏ nó đi rồi nha kính mời cô ạ
I respectfully request your guidance on the third meditation topic concerning
em xin cô chỉ dạy trong đề mục quán thứ
zeal and mindfulness.
ba về nhiệt tâm nhiệt tâm và tỉnh giác
I would like your guidance on the following situation:
là em xin cô chỉ dạy cái trường hợp là
during a work session, I was assigned the task of
trong buổi lao tác em được nhận nhiệm vụ
watering plants at the end of the garden with another fellow practitioner.
với một đạo hữu nữa là tưới cây ở cuối
For some reason, that fellow practitioner did
Vườn thì đạo hữu không biết do lý do gì
not participate. When we were
mà đạo hiếu đó không tham gia thì khi
working, I
lao tác thì em đã
would do the work myself. My intention was to do
có mình có tác Ý là em sẽ làm cố gắng
the work of both of us
cái công việc của cả hai người
to finish the assigned watering area.
để xong cái khu vực chỗ tưới cây được
And during the process...
phân công đó Và trong quá trình làm thì
When I was working,
khi em làm thì khi em tác ý như thế thì
I didn't pay attention to the fact that when the time was up, the other
em không để ý đến cái vấn đề là đến hết
practitioners in the surrounding area
giờ các đạo hữu làm ở khu vực xung quanh
had already left. I didn't notice that I was working alone,
đã về mà em không thấy biết em một mình
engrossed in my work. Only when the person in
cứ mải làm thì khi sau đó có bạn phụ
charge came down to remind me that it was time to leave did
trách xuống là nhắc là và đã đến thời
I finally leave. Finally, I
khóa về thì lúc đấy em mới về về sau
reflected on the situation and
quán thì em th tư duy cái sự việc đó thì
realized, "Please, Master, guide me. Is this a
em nhận thấy là xin cô chỉ dạy đấy có
matter of enthusiasm in the
phải là vấn đề về nhiệt tâm trong phần
meritorious deeds, or is it due to a
sự Công Đức Thiện công đức hoặc hay là
loss of mindfulness, greed,
đấy là do bị mất tỉnh giác tham tham
and attachment?" I'm a practitioner of the Dharma. Please, Master, guide
chấp và và mất tỉnh giác trong khi Là HT
me. Enthusiasm is when we are
cô việc nhiệt tâm là khi chúng ta được
given a task, we want to
giao việc này thì chúng ta mong muốn làm
complete it, to achieve results – that's
hết làm xong làm có thành quả đấy là
right. So, when we see
đúng rồi nhá Thế thì khi chúng ta thấy
two people working but one isn't
hai người làm nhưng một người lại không
participating, and we don't know why, then
tham gia không biết vì lý do gì cho nên
we want to finish the task – that's enthusiasm. That's correct.
móc muốn làm hết việc đấy là nhiệt tâm
But we also need to be mindful, meaning we
đã Chuẩn rồi Đ Thế còn phải tỉnh giác là
can only work until this time is up.
chỉ làm được đến thời gian này thôi thì
Enthusiasm combined with mindfulness is necessary because
nhiệt tâm cộng với tỉnh giác nhá vì
we still have time.  In the next session,
chúng ta còn thời khóa tiếp theo thế cho
we need to consider things. For example,
nên chúng ta căn Ví dụ như thế này cái
that enthusiasm is both enthusiastic and
nhiệt tâm ấy thì nó nhiệt tâm và nó tỉnh
mindful in our duties, which
giác được trong các cái phận sự của mình
helps us easily
giúp chúng ta rất là là dễ chúng ta tính
calculate time. For instance, normally,
toán thời gian ví dụ đáng ra bình thường
at this time we would take a break and move
là đến giờ này ta nghỉ và ta di chuyển
from here to here, which would take 10 minutes, walking slowly.
từ đây đến đây là mất 10 phút đi từ từ
But because there's no
thế nhưng do cái công việc đấy nó không
one else doing that job, we'll decide to
còn ai ta muốn làm thì chúng ta sẽ căn
move a little
là chúng ta chỉ di chuyển hết ít thôi và
faster.
chúng ta sẽ đi nhanh nó lên Đạ chúng rõ
Do you understand this point? That's having a mindset, that's
chỗ này chưa ạ Đấy là có tư duy đấy cho
why it's mindful. But if you just
nên nó tỉnh giác nhá Thế còn cứ thế là
do things without paying attention to the next thing, you might
làm thôi chả để ý đến việc tiếp theo nữa
be enthusiastic about one thing but
thì có nhiệt tâm cho một việc này nhưng
fail at something else because you're
mà lại hỏng việc gì việc kia nhá do mình
not mindful. Yes,
không tỉnh giác ạ Vâng thế chúng ta có
we can learn
thể từ của người khác chúng ta hiểu được
a lot from others, right? I
rất là nhiều phải không đại chúng em
respectfully thank you, teacher. You taught me in this
kính bạ cô ạ em
retreat that lay
được Cô chỉ dạy trong khóa tu là Phật tử
Buddhists must practice at the correct level,
tại gia phải Tu Đúng cấp độ của một Phật
but in this retreat, I
tử tại gia nhưng mà trong khóa tu này em
feel that I might be having problems
tự thấy mình có thể là đang bị có vấn đề
with my mindfulness, for example,
về quán sai ví dụ như
about...  Regarding lust, I've
là về quán về dục thì em đã
completely cut off that lustful desire. But
bị quán được cắt hẳn dâm dục ấy ạ mà
now, having returned to
hiện tại bây giờ ấ thì sinh về gia đình
my family, I have problems, for example, I'm
ấy thì em có vấn đề chẳng hạn như là
avoiding my
Ờ làm cái gì đấy Có thể là tránh Ờ xa
husband. For instance, I'm going to a temple to study
chồng và ví dụ như em về chùa tu học
or do my duties. I never miss home, never
hoặc là làm phận sự chưa bao giờ em nhớ
miss my bed,
về cái giường của mình hay nhớ về cái
my house, or
nhà của mình hay là chăn ga gối đệm của
my bedding, even though being at home is 10 times better than being at the temple.
mình mặc dù ở nhà thì sướng gấp 10 n
But
chùa nhưng mà cái cái cái quán cái tư
my thoughts are still affected.
tưởng của em nó lại bị như
My second question is, I have
thế câu hỏi thứ hai của em là em bị đau
leg pain and back pain. I ca
chân Ngồi Đau chân Đau lưng ngồi kiết
n't sit in the lotus or half-lotus position. If I
già bán già mà không ngồi được Nếu cố
try to sit, it hurts, and I only think about
gắng ngồi thì nó bị đau và chỉ nghĩ về
the pain. So I don't
cái đau đó thôi nên nên em không không
sit in the half-lotus or full-lotus position, or in the
ngồi theo cách bán già hoặc kết gà kết
correct meditation posture.
già hoặc không không đúng cách thiền
Instead, I sit in a comfortable way to
nhưng em ngồi cách thoải mái để tĩnh
calm my mind and contemplate the Dharma teachings of the teacher,
nặng tư duy về bài pháp thầy giảng và và
and to think about whether
tư duy về và nghĩ về
I
mình
have a correct understanding of the teachings or
có chính kiến ở trong bài pháp đó không
what percentage of it is correct.  Is it meditation
ở trong đó ho có bao nhiêu phần trăm tà
to purify and cleanse a hundred wrong views within?
kiến ở trong đó để thanh tịnh để thanh
Or is it
lọc Thì đó có phải là thiền không ạ Hay
just sitting and thinking? I beg your guidance, teacher.
là chỉ ngồi suy nghĩ và tư duy ạ em xin
Thank you.
cô chỉ dạy ạ Xin cảm ơn cô
Now, let's think about the
ạ Bây giờ chúng ta tư duy hẳn vào việc
first point of the Dharma
thứ nhất của Đạo
friend's mind-body contemplation. The answer is
Hữu Tâm chếu hoàn quán thì trả lời là
wrong, but let's analyze it to understand that mistake.
sai rồi nhưng chúng ta phân tích để
When husband and wife agree to marry, do we truly accept the proposal? Do we
đó chồng vợ khi chúng ta đã nhận lời lấy
know our duties as wives?
không Và chúng ta có biết bổn phận làm
Do we know them?
vợ không có biết không
We must have our duties. If
ạ Chúng ta phải có bổn phận chứ Còn nếu
not, then we shouldn't accept. Right?
không thì đừng nhận lời Có đúng
We have already wronged
không Chúng ta đã sai ngay với chính
ourselves; we have already contradicted ourselves. Do we see that it's right?
chúng ta rồi chúng ta đã chống trái
The duty of a husband is to marry someone who
nào bổn phận của anh lấy người ta là
is his wife.
người ta là chồng cơ
Listening to the wedding ceremony, you
mà nghe lại lễ Hằng
know how wrong it is to violate the Buddha's teachings. It's better not to argue and get tired,
thuận thì biết sao sai lời Phật dạy ngay
right? So, I
mà đỡ phải cãi làm gì cho mệt đúng
do all the Buddha's
không Thế con làm hết tất cả lời Phật
teachings, but not this one. Yes, that's how it is.
dạy Nhưng riêng cái này không Vâng đời
How can a disciple of the Buddha take refuge in the Buddha and the
thế sao làm đệ tử Phật sao quy y Phật
Dharma? Is that right? Is it in accordance with the Dharma? I've
sao quy y Pháp có đúng không có đúng quy
read many
không đọc rất là nhiều bài
scriptures about the wife and everything else.
kinh là người vợ cái gì có cả bài kinh
That's the sutra about a good wife, right?
người vợ người vợ tốt đấy phải không Thế
So, you know you're wrong. The Buddha only taught
cho nên biết sai rồi Đức Phật chỉ cho
us to practice the Eight Precepts for one month and one day,
chúng ta một tháng một ngày tu Bát Quan
and if we practice like that, the husband will
Trai giới thôi và tu như vậy thì chồng
still be suitable, right? Ah, so
vẫn phù hợp đúng không có đúng không À
if we practice like this,
thế cho nên là nếu mà tu như thế này thì
sooner or later we don't know who we'll be able to save. Even
sớm muộn chưa biết độ được ai mà ngay
the husband, who already hates Buddhism,
cái ông chồng ông đã ghét Phật pháp rồi
said it
ông đã bảo
's strange, a monster
là quái dị xuất hiện trong nhà
appearing in the house. What kind of practice is this? It will
quái vật xuất hiện trong nhà tu gì mại
turn into a monster or a strange thing,
trở thành quái vật hay quái dị phải
right? Even practicing can
không có đúng không nào Tu cũng thể trở
turn you into a monster or a strange thing. People must be good in all circumstances and situations. So, there's no need to say more. Is that enough to understand? So,
đủ không đủ chứ nhá Cho nên là lên n
whatever we choose, we will fulfill our duties accordingly.
chọn cái gì thì chúng ta sẽ làm đúng
Is that clear? Then it will be better.
chưa thì nó sẽ tốt đẹp hơn nha
Are you satisfied with
Đạ chúng có thấy thỏa đáng với câu trả
this answer? Yes,
lời này chưa thỏa đáng rồi
it is. Because if we keep saying this, and then look at how he's cutting off affection
nhá chứ nh này rồi đến là trông thì cắt
like this, of course, if he
ái thế này thôi còn đương nhiên là ông
gradually loses his feelings for
ấy dần dần tình cảm ông không dành cho
me, and if I don't accept it, someone
mình mình không đón nhận thì sẽ có người
else will. Then, I'll be in trouble.  Regarding the
khác đón nhận lúc bấy giờ lại Côi Cho tu
Lao woman's
Bà tá Lào lại
situation, is it true that there's no such thing as
tượng có đúng không làm gì có chuyện
not practicing Buddhism, and no such thing as joy?
không tu làm gì có chuyện vui mừng đâu
Of course, when going to see a woman, you have to bring
Đương nhiên đi mới gái thì phải mang
money, right? Why would you bring just one person?
tiền đấy chứ ai Nhã lại mang mỗi người
Of course, you
đi à thế mang tiền đi chứ mà đương nhiên
have to give a lot of money to a woman. A
gái thì phải cho nhiều tiền nhá vợ thì
wife can be given little money and still be a wife, but a woman
cho ít tiền vợ vẫn chịu làm vợ nhưng gái
needs a lot of money to be willing to be a
phải cho nhiều tiền nó mới chịu làm làm
woman for your husband, right? Then you
gái cho chồng mình đúng không Thế thì
not only lose your husband but also lose
không phải là mất chồng mà lại còn mất
a lot of money. Do you agree?
thêm cả rất nhiều tiền có đồng ý không
At this point, are you practicing the eight precepts?
lúc bây giờ có tu bài tám
How can you call it being without desire? You ca
không thế thì làm sao mà gọi là vô dục
n't be without desire. Without desire, you must
được đúng không không vô dục được vô dục
cut off all attachments, from the physical body to the mind. Do you understand,
cắt ái phải cả từ tướng cơ đẫn tâm cơ
teacher? Here, it's still my husband, my
thầy chúng rõ chưa Còn đây vẫn chồng tôi
children, my property. It's just that my
con tôi tài sản tôi chẳng qua là suy
thinking is deformed, that's why it's like this. Just kidding,
nghĩ bị dị tật nó mới thế nói vui thí
deformed thinking. That means it's wrong, that's why you're
nhá suy nghĩ dị tật Tức là không đúng
doing it wrong. Each
cho nên làm sai đầy chúng rõ chưa bổn
duty must be fulfilled and done well. That's
phận nào phải vào bổn phận đấy và làm
why the Buddha taught his lay
cho nó tốt đẹp cho nên Đức Phật dạy
disciples these sutras about
người đệ tử tại gia là những bài kinh gì
marital happiness, wealth, and
hạnh phúc vợ chồng rồi làm giàu rồi rất
many other things to suit lay people.
là nhiều để phù hợp với người tại gia
Otherwise, who would guide the Buddha?  Why would you
chứ nếu không ai chỉ nhẽ Đức Phật lại tự
suddenly start teaching like that? Who are you teaching? Those
nhiên đi dạy thế Dạy cho ai phải không
at home have their duties, you know.
người tại gia là phải có bổn phận của
Except when
người tại gia nhá Còn Trừ lúc nào mà cả
both husband and wife are deeply moved and agree
hai vợ chồng cùng thấm đạo cùng đồng ý
that they live together, their eyes still
với nhau là ta sống một nhà mắt ta vẫn
like to see each other, they only cut off
còn thích nhìn thấy nhau ta chỉ cắt mỗi
lust. At that point, it's like that,
dâm dục thôi thì lúc bấy giờ tính thế
but their eyes still like to see each other, they
nhưng mà mắt vẫn thích nhìn thấy nhau
still belong to each other, they haven't separated yet,
vẫn là của nhau chứ chưa có rời chữ của
right? They still love each other, but
nhau ra được đúng không Vẫn ái sắc nhưng
only the lust is removed, but they
chỉ trừ mỗi cái phần dâm dục thôi nhưng
still can't give up lust, right? The feeling of
mà sắc vẫn không từ bỏ được thầy chúng
lust hasn't completely disappeared
thấy đúng không nhá rung sắc chưa từ bò
yet, right? Go apologize to your husband. As for the
được nhá thôi về xin lỗi chồng đi còn
sore feet, we can sit
việc đau chân thì chúng ta ngồi thoải
comfortably and contemplate. Yesterday we
mái chúng ta tư duy Thì hôm qua chúng ta
learned about meditation. This is
đã học Thiền Quán rồi Đây là quản trị
mind management, everyone, do you see? Meditation is
tâm đại chúng thấy đúng không Thiền là
mind management. How do you sit to
quản trị Tâm ngồi bằng cách nào mà quản
manage the mind? It's still meditation, right?
trị tâm thì vẫn là thiền đúng không Thế
But sitting in the lotus position has a different way of managing the
nhưng ngồi kiết già thì nó có cái mà
mind, different levels of mind.
quản trị tâm khác những cái tầng tâm
Even in the half-lotus position, it's difficult to achieve, and
khác khi mà bán già cũng khó có được và
sitting comfortably is also difficult.
ngồi thoải mái cũng khó có
Sitting in the lotus position has
được khi ngồi kiết già nó có rất là
many advantages. Have you two teachers clearly demonstrated this point?
nhiều cái hai thầy chứng rõ chỗ này chưa
It has many interesting aspects, and more to come.  Of
ạ Nó rất nhiều cái hay đấy còn đương
course, for some practitioners, it might
nhiên đối với mức độ cái người tu thế
not be necessary. But regardless of the state of enlightenment,
à không cần Nhưng mà dù Chứng Đạo ở
the moments when
trạng thái nào thì những cái lúc mà
we sit in the lotus position during meditation are
chúng ta ngồi thiền kiết già là những
very,
lúc rất cần
very necessary. Remember that, everyone.
thiết rất cần thiết đại chúng nhớ nhé
So, anyone who hasn't practiced the lotus position must practice it
cho nên ai chưa tập t kiết già phải tập
while meditating. You'll
kiết già trong khi ngồi thiền kiết già
understand later. Now, I'm saying this, but you
sau này rồi mới biết Bây giờ nói cũng
won't understand anything. You clearly haven't practiced the
chả hiểu gì này chúng rõ chưa phải tập
lotus position yet.
kiết già
[music]
[âm nhạc]
I
nhá I